DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus, sem pedido liminar, interposto por LUCIA BEATRIZ FERNANDES, em face de v. acórdão proferido pelo eg. Tribunal Regional Federal da 4ª Região, nos termos da seguinte ementa (fls. 219-305):<br>"HABEAS CORPUS. OPERAÇÃO OUVIDOS MOUCOS. TRANCAMENTO DE AÇÃO PENAL. HIPÓTESE EXCEPCIONALÍSSIMA. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA E INÉPCIA DA DENÚNCIA. COMPROVAÇÃO DE PLANO. INOCORRÊNCIA. TESES DEFENSIVAS QUE DEMANDAM DILAÇÃO PROBATÓRIA. EXAME NA VIA DO WRIT. IMPOSSIBILIDADE.<br>1. Os Tribunais Superiores já firmaram entendimento no sentido de ser imperiosa a necessidade de racionalização do writ, devendo ser observada sua função constitucional de sanar ilegalidade ou abuso de poder que resulte coação ou ameaça à liberdade de locomoção, o que não se verifica na espécie, pois a paciente se encontra solta.<br>2. A utilização de habeas corpus para trancamento de ação penal, por ausência de justa causa ou inépcia da denúncia, é medida excepcionalíssima, cabível apenas quando o fato narrado na denúncia não configurar, nem mesmo em tese, conduta delitiva, quando restar evidenciada a ilegitimidade ativa ou passiva das partes, quando incidir qualquer causa extintiva da punibilidade do agente, ou quando eventual deficiência da inicial acusatória impedir a compreensão da acusação, comprometendo o direito de defesa, hipóteses a serem constatadas de plano, por prova pré-constituída, pois inviável o exame probatório em sede de habeas corpus.<br>3. Não é inepta a inicial que preenche os requisitos previstos no art. 41 do CPP - com indicação clara do fato, dos responsáveis pela prática delitiva e da classificação do crime -, propiciando o perfeito conhecimento das acusações e o pleno exercício do direito de defesa.<br>4. Considerada a amplitude da investigação e da ação penal de origem, não há que se falar em inépcia pela apontada utilização de único e-mail como base das imputações, seja porque também denunciada por organização criminosa (art. 2º, c/c §4º, II, da Lei nº 12.850/2013), seja porque já consignado que a denúncia é também baseada em provas compartilhadas de outra Operação policial, seja, ainda, porque a relevância e suficiência do número de mensagens para caracterizar os crimes imputados é matéria a ser discutida no âmbito da ação penal, com a completa visualização do conjunto probatório.<br>5. Todas as teses defensivas trazidas na inicial, que já sinalizam a necessidade de incursão no campo da prova, serão examinadas no momento processual oportuno pelo juízo de primeiro grau, por ocasião da resposta à acusação, quando poderão ser requeridas diligências, inclusive de acesso a provas e elementos de investigação compartilhados, eventualmente ainda não disponibilizados, não cabendo antecipação de análise judicial a ser ainda realizada, nem a pretendida suspensão de prazos ou da própria ação penal.<br>6. Respeitada a via estreita do habeas corpus, inexistindo flagrante ilegalidade na decisão impugnada, ausente qualquer risco ou ameaça ao direito de liberdade da paciente - que se encontra solta -, e não havendo comprovação de plano, por prova pré-constituída, das teses defensivas, que demandam exame de todo o conjunto probatório a ser aferido durante a instrução, não se tem hipótese a autorizar o excepcional e prematuro trancamento da ação penal".<br>Daí o presente recurso ordinário, no qual a d. Defesa busca o trancamento da ação penal, por inépcia da denúncia e ausência de justa causa.<br>Sustenta inépcia da denúncia, sob alegação de que "a Denúncia que se discute teve como subsídio volumoso inquérito, com 8 apensos que comportam uma infinidade de documentos e relatórios de órgãos de controle. Houve quebra de sigilo bancário, busca e apreensão. Tudo isso sendo produzido desde agosto de 2016. Agora, depois de quase 5 anos de investigação, o oferecimento de denúncia sem indicação mínima da participação da Recorrente representa gravíssima violação. Conforme descrito no item desta peça relacionado à apresentação da Denúncia, de tudo que foi apurado, é atribuído à Recorrente ter direcionado a contratação de veículos com motorista para S.A. Tour, bem como ter recebido valores da referida empresa como gratificação pelo direcionamento (uma transação de R$ 1.300,00). Não importa quantas vezes se leia o Inquérito, os anexos, a denúncia e a decisão de recebimento da denúncia. Não há nada mais atribuível à Recorrente" (fl. 318).<br>Aduz ainda que "No caso em tela, é absolutamente impossível à Recorrente defender-se da imputação, posto que teria que provar, genericamente, não ter participado da organização criminosa. Nesta hipótese, não somente se admitiria a inversão do ônus da prova, mas imporia a necessidade de construção de prova negativa" (fl. 319).<br>Explica que "No caso em tela, em relação aos crimes relacionados à Lei de Licitações, o Ministério Público descreveu uma única conduta praticada pela Paciente: enviar 1 (um) e-mail solicitando o envio de orçamentos em e-mails individuais e, em razão dessa conduta, imputou os tipos penais definidos nos artigos 89 e 90 da Lei 8.666/93. Não há dúvidas acerca da possibilidade de alguém responder por ambos os tipos penais no mesmo processo criminal, como no caso de imputação cumulativa, quando se narram duas ou mais condutas. A impossibilidade surge quando há única conduta e tentativa de dupla imputação. Não só pela vedação ao bis in idem, mas pelo abismo que existe entre dispensa ilegal de licitação (art. 89) e fraude à licitação (art. 90)" (fl. 321, grifei).<br>Requer, ao final, "que seja dado provimento ao recurso ordinário constitucional para o fim de ser concedida a ordem de habeas corpus para determinar o trancamento da Ação Penal 5028540-88.2019.4.04.7200 em relação à Recorrente"(fl. 323).<br>Contrarrazões, às fls. 331-336.<br>Não houve pedido liminar.<br>Sem informações complementares.<br>O d. Ministério Público Federal manifestou-se pelo conhecimento e desprovimento do recurso, nos termos do r. parecer, às fls. 345-359.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conheço do recurso, pois presentes os seus pressupostos.<br>Para melhor delimitar a quaestio, transcrevo o voto-condutor do v. acórdão recorrido, na parte que importa (fls. 219-305):<br>"(..)6.1. Da inépcia da denúncia em relação aos crimes de organização criminosa e fraude licitatória.<br>SÔNIA MARIA SILVA CORRÊA DE SOUZA (evento 24), LÚCIA BEATRIZ FERNANDES (evento 36) e MARIA BERNADETE DOS SANTOS (evento 50) sustentaram a inépcia da denúncia.<br>Segundo a exordial acusatória, os acusados estariam inseridos em empreitada criminosa destinada ao cometimento de fraudes licitatórias e outros delitos, através de condutas, em tese, irregulares na aplicação de recursos federais recebidos pela UFSC referentes ao curso de EaD (Ensino à Distância), no sistema UAB - Universidade Aberta do Brasil, inicialmente no curso de Licenciatura em Física da UFSC, com apoio da Fundação de Amparo à Pesquisa e Extensão Universitária - FAPEU.<br>Falsificações documentais e outras fraudes eram eventualmente empregadas como manobras para legitimar as condutas espúrias, inclusive com cometimento, ainda que em tese, de peculato diante da atuação junto ao serviço público.<br>Preceitua o art. 41 do Código de Processo Penal, in litteris:<br>Art. 41. A denúncia ou queixa conterá a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado ou esclarecimentos pelos quais se possa identificá-lo, a classificação do crime e, quando necessário, o rol das testemunhas.<br>Dessa forma, são elementos imprescindíveis à exordial acusatória: i) a exposição do fato criminoso com todas as suas circunstâncias; ii) a qualificação dos acusados ou outros esclarecimentos por meio dos quais se possa identificá-los; iii) a classificação ou adequação típica do crime; e iv) o rol de testemunhas, se necessário.<br>Tendo em vista a extensa decisão que prolatei, recebendo a denúncia e, portanto, analisando os requisitos do artigo 41 do CPP, entendo que esses requisitos estão preenchidos, razão pela qual afasto a preliminar de inépcia suscitada por este motivo.<br>6.2. Inépcia da denúncia por insuficiente descrição das condutas e elemento subjetivo.<br>No específico caso da alegação acima, verifico que os denunciados insurgem-se quanto à suposta deficiência ou inexistência da exposição do fato criminoso com todas as suas circunstâncias, argumentando, em síntese, que suas condutas foram expostas genericamente.<br>Ao longo das 34 páginas que compõem a denúncia foram detalhadas as condutas de cada um dos acusados, relativamente a cada um dos episódios que compuseram a rede de delitos analisadas acima, todas referenciadas em elementos constantes do inquérito e de procedimentos criminais diversos atrelados aos autos.<br>Diante disso, tenho que foram atendidos todos os pressupostos exigidos pelo art. 41 do Código de Processo Penal, tendo sido adequadamente descrita a participação de cada um dos acusados, de maneira que não verifico qualquer óbice quanto ao exercício de defesa, não havendo, portanto, razões para reputar a denúncia como inepta.<br>No que tange ao elemento subjetivo do tipo penal, a presença dele é de ser verificada após a instrução, sendo matéria tipicamente de mérito e como tal será analisada, bastando para o recebimento da denúncia a existência de prova da materialidade e de indícios suficientes da autoria.<br>Assim, rejeito também essa preliminar de inépcia suscitada.<br>6.3. Falta de justa causa e condições da ação.<br>Tenho que a denúncia vem amparada em justa causa para deflagração da ação penal, não sendo as alegações defensivas suficientes para afastar o substrato que embasa a peça incoativa, inclusive que foi analisada extensivamente identificando a justa causa nas condutas em tese praticadas pelos denunciados.<br>Da mesma forma, entendo que foram atendidas as condições objetivas e subjetivas da ação, as quais não podem adentrar no mérito das condutas, situação esta que demanda instrução probatória.<br>6.4. Da (a)tipicidade do delito de organização criminosa.<br>Os acusados MÁRCIO SANTOS, MARIA BERNADETE DOS SANTOS MIGUEZ aduziram a atipicidade dos fatos, argumentando que o delito de organização criminosa sequer existia na ordem jurídica, ou seja, o fato imputado é muito anterior à vigência da apontada legislação penal especial.<br>Com efeito, o delito imputado aos acusados, de organização criminosa, disposto no art. 2º da Lei nº 12.850/2013, não existia no ordenamento à época de início dos fatos, em 2008.<br>Mostra-se irrelevante, todavia, perquirir sobre a norma vigente à época de início das condutas, já que, tratando-se de crime permanente, aplica- se a Súmula 711 do Supremo Tribunal Federal, segundo a qual "A lei penal mais grave aplica-se ao crime continuado ou ao crime permanente, se a sua vigência é anterior à cessação da continuidade ou da permanência." Assim, considerando que o termo final da suposta associação criminosa teria ocorrido entre os anos de 2008 e 2017, aplicável é a redação introduzida pela Lei 12.850, pois publicada em 02 de agosto de 2013, ainda que, no que se refere ao número de agentes exigido pelo tipo, possa ser entendida como norma mais gravosa.<br>Ainda que assim não fosse, deve-se registrar que o grupo criminoso denunciado seria composto por 06 (seis) indivíduos, não havendo, portanto, atipicidade a ser reconhecida, já que o número de integrantes do bando supera, em muito, aquele disposto pelo art. 288, tanto considerada a redação atual, quanto a redação antiga do tipo.<br>Registre-se, quanto ao ponto, que a redação dada pela Lei 12.850/2013 pode ser entendida como norma penal mais gravosa.<br>Assim, a previsão legal existia e a análise da tipicidade material e, por sua vez, de eventual atipicidade da conduta, isto é, atipicidade da forma de agir dos denunciados, é matéria que necessita da instrução e análise do mérito.<br>Assim, não acolho a preliminar suscitada.<br>6.5. Da (a)tipicidade em relação aos delitos de peculato e crimes da lei 8.666/1993.<br>Os denunciados SÔNIA MARIA SILVA CORRÊA SOUZA CRUZ, MÁRCIO SANTOS e MARIA BERNADETE DOS SANTOS alegam a inexistência de tipicidade, isto é inexistência dos crimes, em relação à denúncia por cometimento, em tese, de peculato e fraude licitatória.<br>Como dito acima a tipicidade é elemento da existência do crime, residindo na conduta descrita na lei (existência formal de tipicidade) e no aspecto material, que é a conduta praticada, ainda que em tese, se enquadrar na descrição legal.<br>No presente caso, não acolho as preliminares acima por entender que os tipos imputados existem sob o aspecto formal e material, pelo menos nesta análise primária de recebimento da denúncia, no que pertine as condutas analisadas ao longo da denúncia a explicitação do tipo formal a subsunção da conduta fática a norma penal incriminadora ficaram evidenciadas.<br>Assim, não acolho as preliminares suscitadas.<br>6.6. Da inexistência dos crimes de organização criminosa, fraude licitatória e peculato.<br>Não acolho a preliminar, tendo em vista que a existência fática dos delitos referidos, ainda que em tese praticados, foi identificada minimamente através da análise da prova da materialidade em relação a cada fato, bem como diante da extensa análise feita ao longo desta decisão quanto aos indícios mínimos da autoria, dando conta, assim, que os delitos em tese existiram.<br>No mais o aprofundamento do contexto probatório é matéria de mérito e depende de instrução penal ampla.<br>Assim, não acolho a preliminar suscitada<br>6.7. Do alegado cerceamento de defesa pela suposta ausência de possibilidade de juntada de documentos e dilação de prazo para apresentação da defesa preliminar.<br>Os denunciados SÔNIA MARIA SILVA CORRÊA DE SOUZA CRUZ e MÁRCIO SANTOS postularam a juntada aos autos da totalidade dos documentos referidos na denúncia, com posterior reabertura do prazo às defesas.<br>Argumentaram que existem documentos mencionados na inicial acusatória que sequer foram localizados pela defesa, tais como: i) Em relação a denunciada SÔNIA MARIA SILVA CORRÊA DE SOUZA CRUZ: autos de apreensão nº 278/2017, 329/2017, 283/2017, 330/2017, 306/2017 e 300/2017 (IPL, Ev. 77-1), o Ofício 146/2018/GR (IPL, Ev. 143); ii) Quanto aos documentos pontualmente referidos pelas defesas, os quais não teriam sido localizados, cabe destacar que se encontram todos juntados sob a forma de anexos eletrônicos aos autos do IPL nº 5018469-32.2016.4.04.7200. Para além disso, o pedido foi devidamente analisado no evento 27 (DESPADEC1).<br>Contudo, para se evitar qualquer pedido de nulidade, nos termos do art. 33 da Resolução nº 17/2010 do Tribunal Regional Federal da 4ª Região, é desnecessária a reprodução, na ação penal, dos documentos constantes do inquérito policial, referidos na denúncia:<br>Art. 33 Na ação penal, a denúncia deverá se referir ao inquérito eletrônico, se houver, sendo desnecessária a reprodução de documentos que já constem no sistema.<br>§ 1º A critério do Ministério Público e da Defesa, poderão ser juntados aos autos outros documentos, que deverão ser digitalizados pela parte interessada na produção da prova.<br>§ 2º A denúncia oferecida com base em inquérito policial eletrônico deverá ser distribuída em separado, por meio de rotina específica para tanto; o inquérito  cará em anexo, para fins de consulta, após lançamento de baixa pelo motivo "oferecida denúncia".<br>Assim, constato que todos os documentos referidos na denúncia estão anexados nos autos do inquérito policial e dos procedimentos correlatos. Dessa forma, a totalidade das peças mencionadas na inicial está disponível às defesas, razão pela qual, nos termos do art. 33 da Resolução acima referida, revela-se desnecessária a reprodução total dessas peças nos autos da ação penal e, consequentemente, a devolução de prazo às defesas.<br>A propósito do pedido, cabe esclarecer que a jurisprudência pátria tem por prescindível a notificação prévia de funcionários públicos, quando a denúncia vem amparada em prévia investigação criminal. Ressalto que a posição adotada pelo Juízo, ao seguir o rito especial, pautou-se pelos ideais de ampla defesa e contraditório.<br>Ademais, essencial destacar que, em caso de recebimento da inicial acusatória, ainda será oportunizada a apresentação de resposta à acusação aos réus, quando também poderão suscitar matérias de interesse da defesa.<br>Dessa forma, indefiro os pedidos.<br>Concluo, portanto, pelo atendimento da denúncia aos requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal, com prova da materialidade e de indícios suficientes e razoáveis de autoria, consistentes em documentos retirados dos autos do Inquérito Policial nº 50018469-32.2016.4.04.7200, bem como a partir de elementos apresentados e já analisados em decisão proferida nos autos de prisão e afastamento cautelar 50133756920174047200, busca e apreensão 50133721720174047200 e quebra de sigilo 50133748420174047200.<br>(..) ISSO POSTO:<br>1. Trata-se da segunda DENÚNCIA oferecida pelo Ministério Público Federal no bojo da Operação Ouvidos Moucos, referente as contratações de serviços de locação de veículos com simulação no processo de orçamentação.<br>2. RECONHEÇO a competência da Justiça Federal em razão dos crimes de peculato, concussão e do próprio delito de organização criminosa, bem como a competência deste Juízo da 1ª Vara Federal de Florianópolis em razão da conexão instrumental probatória (art. 76, III,CPP), com demais fatos objeto do inquérito nº 5018469- 32.2016.4.04.7200, nos termos supramencionados.<br>3. APLICADO o prazo previsto no art. 514, CPP, visando a evitar qualquer nulidade futura e tratando-se, ainda que em parte, as(os) denunciadas(dos) servidoras(es) públicas(os) ocupantes do cargo efetivo junto à Universidade Federal de Santa Catarina, autarquia federal.<br>4. RATIFICO a decisão que deferiu o compartilhamento de provas, mantendo-a nos termos do despacho do evento 3, item "4" (dispositivo), acerca do compartilhamento das provas em relação, especificamente, aos autos da Operação Torre de Marfim.<br>5. Em relação à DENÚNCIA:<br>5.1. NÃO ACOLHO as teses preliminares sustentadas pelas defesas e analisadas nos subitens 6.1 a 6.7 supra, nos termos da fundamentação que lá constou.<br>5.2. INDEFIRO o pedido de dilação de prazo para oferecimento da defesa preliminar, bem como de determinação de juntada de documentos, uma vez que ja se encontram nos autos, sendo que AFASTO eventual alegação de cerceamento de defesa pela suposta ausência de possibilidade de juntada de documentos e dilação de prazo para apresentação da defesa preliminar.<br>5.3. RECEBO a denúncia, nos termos da fundamentação supra em relação as(aos) seguintes denunciadas(os) e fatos típicos constantes desta decisão no item 5 da fundamentação: (..)"<br>De início consigno que os Tribunais Superiores já firmaram entendimento no sentido de ser imperiosa a necessidade de racionalização do writ, devendo ser observada sua função constitucional de sanar ilegalidade ou abuso de poder que resulte coação ou ameaça à liberdade de locomoção, o que não se verifica na espécie, pois a paciente se encontra solta.<br>Além disso, a utilização de habeas corpus para suspensão ou trancamento de ação penal ou inquérito por ausência de justa causa é medida excepcionalíssima, cabível apenas quando o fato narrado na denúncia não configurar, nem mesmo em tese, conduta delitiva, quando restar evidenciada a ilegitimidade ativa ou passiva das partes, ou quando incidir qualquer causa extintiva da punibilidade do agente, hipóteses a serem constatadas de plano, por prova pré-constituída, pois inviável o exame probatório em sede de habeas corpus, o que não se verifica.<br>No caso em exame, entretanto, pela relevância da matéria, e sobretudo pelo amplo espectro das investigações, da denúncia ofertada e do compartilhamento de provas já autorizado, admito excepcionalmente a impetração.<br>Respeitada a via estreita do habeas corpus, em juízo preliminar, de cognição sumária, não verifico flagrante ilegalidade na decisão impugnada, pois já consignado que "a análise da denúncia e todo processo de instrução, terá como base as provas produzidas nos autos da própria Operação Ouvidos Moucos e também aquelas provas onde foi autorizado o compartilhamento, conforme decisão judicial, em especial das provas produzidas nos autos da Operação Torre de Marfim" , sendo ainda destacado que "os fatos narrados nesta denúncia são apenas uma parte dos delitos apurados na Operação Ouvidos Moucos, pois o levantamento foi feito por amostragem, sendo possível, inclusive, que o prejuízo tenha sido maior do que o apurado".<br>Pela amplitude da investigação e da ação penal de origem, tenho que a inicial acusatória descreve de forma suficiente os fatos típicos imputados, há prova da materialidade delitiva, indícios suficientes de autoria, e estão cumpridos os requisitos do art. 41 do CP, o que possibilita o perfeito conhecimento das acusações e o exercício do direito de defesa, e justifica o recebimento da denúncia e o prosseguimento da ação penal, não havendo que se falar em inépcia da denúncia ou comprometimento da defesa pela apontada inconsistência entre as condutas imputadas no quadro resumo da inicial e os ofícios diretamente firmados pela paciente como Coordenadora da UAB/UFSC, sobretudo porque também denunciada por organização criminosa (art. 2º, c/c §4º, II, da Lei nº 12.850/2013).<br>Consigno, ademais, que todas as teses defensivas trazidas na inicial serão examinadas no momento processual oportuno pelo juízo de primeiro grau, por ocasião da resposta à acusação, quando poderão ser requeridas diligências, inclusive de acesso a provas e elementos de investigação compartilhados, eventualmente ainda não disponibilizados, não cabendo a pretendida antecipação da análise judicial a ser ainda realizada, e já sinalizam a possível necessidade de incursão no campo da prova, demandando análise, inclusive de acervo probatório, a ser realizada durante a instrução, o que, da mesma forma, não autoriza o pleito defensivo de suspensão de prazos ou da própria na ação penal originária.<br>Observo, por fim, que a extensa e detalhada fundamentação da decisão impugnada fornece elementos suficientes à defesa técnica, garantindo o exercício do direito de defesa na fase em que se encontra o feito de origem, o que, também em juízo preliminar, afasta o alegado prejuízo a comprometer a defesa técnica.<br>Assim, inexistindo flagrante ilegalidade na decisão impugnada, e ausente qualquer risco ou ameaça ao direito de liberdade da paciente - que se encontra solta -, não vejo como acolher o pedido liminar, sendo mais aconselhável aguardar as informações da autoridade impetrada e a manifestação Ministerial para o pronto julgamento definitivo do feito pelo Colegiado.<br>Ante o exposto, indefiro a liminar.<br>Como já referido, não há flagrante ilegalidade na decisão impugnada, nem prova inequívoca das teses defensivas, pois já consignado que além das provas produzidas na própria Operação OUVIDOS MOUCOS "a análise da denúncia e todo processo de instrução terá como base também as provas compartilhadas produzidas na Operação Torre de Marfim", destacando-se que "os fatos narrados nesta denúncia são apenas uma parte dos delitos apurados na Operação Ouvidos Moucos, pois o levantamento foi feito por amostragem, sendo possível, inclusive, que o prejuízo tenha sido maior do que o apurado".<br>Reitero que a inicial acusatória descreve de forma suficiente os fatos típicos imputados, há prova da materialidade delitiva, indícios suficientes de autoria, e estão cumpridos os requisitos do art. 41 do CP, o que possibilita o perfeito conhecimento das acusações e o exercício do direito de defesa, justificando o recebimento da denúncia e o prosseguimento da ação penal, não havendo que se falar em inépcia da denúncia ou comprometimento da defesa, sobretudo porque também denunciada por organização criminosa (art. 2º, c/c §4º, II, da Lei nº 12.850/2013).<br>E como bem observado no Parecer Ministerial, a relevância e suficiência do número de mensagens, para caracterizar os crimes imputados, é matéria a ser discutida no âmbito da ação penal, e "não em sede de habeas corpus, em que não se tem a completa visualização do conjunto probatório".<br>Além disso, todas as teses defensivas trazidas na inicial serão examinadas no momento processual oportuno pelo juízo de primeiro grau, por ocasião da resposta à acusação, quando poderão ser requeridas diligências, inclusive de acesso a provas e elementos de investigação compartilhados, eventualmente ainda não disponibilizados, não cabendo a pretendida antecipação da análise judicial a ser ainda realizada, e já sinalizam a possível necessidade de incursão no campo da prova, demandando análise, inclusive de acervo probatório - inviável na via estreita e célere da ação constitucional -, a ser realizada durante a instrução, o que, da mesma forma, não autoriza o pleito defensivo de suspensão de prazos ou da própria na ação penal originária.<br>E na mesma linha é o Parecer Ministerial, da lavra do Procurador Regional da República Maurício Gotardo Gerum, cujos argumentos transcrevo, e agrego como razão de decidir:<br>Há duas questões preliminares que devem ser enfatizadas quando se trata de habeas corpus.<br>A primeira delas, que orienta toda a dinâmica de conhecimento e julgamento da ação constitucional, diz com seu objetivo precípuo, que não é outro senão evitar uma ilegal restrição à liberdade individual. É para esse constrangimento que ele é idealizado e daí vem toda sua força. . Insista-se - é a prisão (ou qualquer outra forma de significativa restrição da liberdade), que deve sustentar a pretensão de concessão da ordem. O processo penal, embora sempre traga algum constrangimento, não deixa de ser um ônus da vida em sociedade e, por causa da carga que traz, é recheado de garantias em favor dos réus e dentre elas, além do contraditório e da ampla defesa, a garantia de ser processado por um órgão técnico e julgado de forma imparcial. E isso basta para restringir de forma muito significativa a necessidade de intervenção de um Tribunal de revisão. Por isso, o trancamento de uma ação penal, sem qualquer risco imediato de prisão ao paciente, não tem cabimento senão em casos absolutamente excepcionais em que não se identifica qualquer justa causa a amparar a denúncia, ou, ainda, quando não há mínima precisão da imputação feita. (..) Um segundo ponto importante a ser ponderado diz respeito à incompatibilidade do rito célere do habeas corpus com uma aprofundada análise probatória, incompatibilidade essa que se acentua à medida em que menor se mostra o risco de iminente restrição à liberdade do paciente.<br>O processo penal é o ambiente por excelência para se discutir a imputação feita pelo Ministério Público e considerada pelo Judiciário, como no presente caso, apta a iniciar uma ação penal. É perante esse juízo pois, que é o constitucionalmente destinado a decidir sobre a acusação apresentada, que serão apresentadas e discutidas as provas que levam ou à inocência ou à condenação. Restringir esse debate a considerações, por melhores que se apresentem, deduzidas em uma única peça apresentada ao Tribunal, leva a uma decisão incompleta, que retira abruptamente do Estado o seu poder-dever de processar os que, em sua visão, praticaram crimes.<br>No caso presente, uma possível prisão somente se pode aventar após o trânsito em julgado de uma eventual condenação, o que, pelo que demonstra a experiência cotidiana do foro, dificilmente acontecerá antes de cinco anos.<br>Não há, portanto, qualquer risco iminente de prisão que exija uma certa preocupação em suprimir os espaços adequados à dilação probatória, essencial a qualquer processo penal.<br>A partir das premissas acima colocadas é que se analisa o presente habeas corpus.<br>A impetração se centra em três pontos: inépcia da inicial em relação ao crime de organização criminosa, porque não suficientemente descrito no que consistiu o envolvimento da paciente no esquema, denúncia alternativa, no caso dos crimes da lei de licitações, e utilização de um único fato para a imputação de cinco tipos penais.<br>Da análise da peça acusatória, percebe-se que Lúcia Beatriz Fernandes foi denunciada porque, na época dos fatos, era Secretária de EaD do Curso de Física (FAPEU), tendo participado nos direcionamentos de contratações de veículos com motorista para a S.A. Tour. Narra a denúncia que, por meio de mensagens entre ela e Murilo da Costa Silva, da S.A. Tour, é possível observar que ela sabia da existência dos orçamentos "cobertura", do "esquema" e tentava dar aos orçamentos encaminhados por Murilo ar de legalidade ao solicitar que a S.A. Tour apresentasse orçamentos em formato adequado para o encaminhamento à FAPEU. Na denúncia também está claro que, após a quebra do sigilo bancário da empresa S.A. Tour, foi possível observar a existência de operações bancárias para Lúcia, cujos valores em sua conta caracterizam o recebimento de gratificação pelos serviços de direcionamento para a referida empresa.<br>A denúncia se baseia em análise dos órgãos de fiscalização, que indica o direcionamento e o superfaturamento dos contratos. A acusação especifica também a forma como se dava a fraude à licitação e apresenta os números comparativos que demonstram que a FAPEU pagou muito mais do que o preço de mercado pelos serviços contratados.<br>Não há maiores dificuldades, portanto, em se compreender a imputação e as provas que a fundamentam, o que não se confunde com a suficiência probatória exigida à condenação. Se o número de mensagens é relevante, ou suficiente, para caracterizar a organização criminosa, ou os demais crimes denunciados, é matéria a ser discutida no âmbito da ação penal e não em sede de habeas corpus, em que não se tem a completa visualização do conjunto probatório.<br>O que assume importância neste momento inicial é a compreensão da acusação. A ausência de apresentação de provas suficientes das imputações feitas pelo Ministério Público deve ser avaliada ao longo do processo penal e deve ter por consequência a absolvição e não o trancamento da ação penal.<br>Por outro lado, ao contrário do que apregoa a impetração, o que é importante para a compreensão da denúncia é a narrativa dos fatos e não a qualificação jurídica que a eles atribui o titular da ação penal. Assim que, a uma imputação de dois crimes, a depender do desenvolvimento do quadro probatório, que poderá melhor desnudar a eventual unidade de desígnios, pode-se, ou concluir pela aplicação de regras do concurso aparente, ou pelas regras do concurso formal ou material (diante da descrição de mais de um fato criminoso).<br>Assim, não havendo alteração fática substancial, inexistindo flagrante ilegalidade na decisão impugnada, ausente qualquer risco ou ameaça ao direito de liberdade da paciente - que se encontra solta -, e com a concordância do Ministério Público, não vejo razão para modificar o entendimento já manifestado, razão pela qual mantenho a decisão inicial por seus próprios fundamentos.<br>ANTE O EXPOSTO, voto por denegar a ordem"(grifei).<br>Pois bem.<br>I - Trancamento da ação penal<br>O trancamento da ação penal constitui medida excepcional, justificada apenas quando comprovadas, de plano, sem necessidade de análise aprofundada de fatos e provas, a atipicidade da conduta, a presença de causa de extinção de punibilidade, a ausência de indícios mínimos de autoria ou de prova da materialidade.<br>A liquidez dos fatos, assim, constitui requisito inafastável na apreciação da justa causa, pois o exame aprofundado de provas é inadmissível no espectro processual do habeas corpus ou de seu recurso ordinário, uma vez que seu manejo pressupõe ilegalidade ou abuso de poder flagrante a ponto de ser demonstrada de plano.<br>Neste sentido, trago à colação os seguintes precedentes do col. Supremo Tribunal Federal:<br>"HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL. PROCESSUAL PENAL. CORRUPÇÃO PASSIVA. FORMAÇÃO DE QUADRILHA. TRANCAMENTO DE AÇÃO PENAL. ALEGAÇÃO DE FALTA DE JUSTA CAUSA. NECESSIDADE DE EXAME DAS PROVAS DOS AUTOS. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA.<br>1. O trancamento de ação penal em habeas corpus constitui medida excepcional, que só se justifica nos casos de manifesta atipicidade da conduta, de presença de causa de extinção da punibilidade ou de ausência, demonstrada de plano, de indícios mínimos de autoria e materialidade delitivas.<br>2. Não se admite no habeas corpus a análise aprofundada de fatos e provas, a fim de se verificar a inocência do Paciente.<br>3. O trancamento da ação penal em relação a outros corréus não permite, por si só, a conclusão de que estaria o Paciente sofrendo constrangimento ilegal, não se inferindo dos autos que exista uma identidade entre a situação deles e a do Paciente.<br>4. Habeas corpus denegado" (HC n. 115.116/RJ, Segunda Turma, Relª. Minª. Carmen Lúcia, DJe de 17/11/2014, grifei).<br>"HABEAS CORPUS ORIGINÁRIO. PECULATO-FURTO. CRIME MILITAR. MUNIÇÕES DE USO RESTRITO DAS FORÇAS ARMADAS. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. IMPOSSIBILIDADE. DENÚNCIA QUE PERMITE AO ACUSADO O EXERCÍCIO DA AMPLA DEFESA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INVIABILIDADE. RELEVÂNCIA PENAL DA CONDUTA.<br>1. O acórdão impugnado está em conformidade com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que "o trancamento da ação penal pela via restrita do habeas corpus é medida excepcional, somente admissível quando transparecer dos autos, de forma inequívoca, a inocência do acusado, a atipicidade da conduta ou a extinção da punibilidade" (RHC 119.607, Rel. Min. Luiz Fux).<br>2. A denúncia descreve suficientemente os fatos, ao menos em tese, caracterizadores do crime de peculato-furto (art. 303, § 2º, do Código Penal Militar) e está embasada em elementos concretos colhidos no curso do inquérito policial militar. Peça inaugural que permite ao acusado o pleno exercício do direito de defesa.<br>3. A subtração de munições de uso restrito, de propriedade das Forças Armadas, não permite a aplicação do princípio da insignificância penal.<br>4. Habeas Corpus indeferido" (HC n. 108.168/PE, Primeira Turma, Rel. Min. Roberto Barroso, DJe de 3/9/2014, grifei).<br>"Habeas corpus. (..)<br>2. Art. 334, § 1º, "c" e "d", do Código Penal (contrabando de máquinas caça-níqueis). Absolvição durante a suspensão condicional do processo.<br>3. Pedido de trancamento da ação penal. Ausência de justa causa. Não ocorrência.<br>4. Satisfeitos os requisitos do art. 41, do CPP e não comprovada, de plano, a atipicidade da conduta, a incidência de causa extintiva de punibilidade ou a ausência de indícios de autoria e materialidade, inviável trancar-se a ação penal. Precedentes.<br>5. Ordem denegada" (HC n. 115.730/ES, Segunda Turma, Rel. Min. Gilmar Mendes, DJe de 3/6/2014, grifei).<br>No mesmo sentido, vem decidindo esta eg. Corte:<br>"PROCESSO PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO.TRANCAMENTO. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. FALTA DE JUSTA CAUSA PARA A PERSECUÇÃO PENAL. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. Nos termos do entendimento consolidado desta Corte, o trancamento da ação penal por meio do habeas corpus é medida excepcional, que somente deve ser adotada quando houver inequívoca comprovação da atipicidade da conduta, da incidência de causa de extinção da punibilidade ou da ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a materialidade do delito, o que não se infere não hipótese dos autos.<br>2. O reconhecimento da inexistência de justa causa para o exercício da ação penal, dada a suposta ausência de elementos de informação a demonstrarem a materialidade e a autoria delitivas, exige profundo exame do contexto probatórios dos autos, o que é inviável na via estreita do writ.<br>3. Para o oferecimento da denúncia, exige-se apenas a descrição da conduta delitiva e a existência de elementos probatórios mínimos que corroborem a acusação. Provas conclusivas da materialidade e da autoria do crime são necessárias apenas para a formação de um eventual juízo condenatório. Embora não se admita a instauração de processos temerários e levianos ou despidos de qualquer sustentáculo probatório, nessa fase processual, deve ser privilegiado o princípio do in dubio pro societate.<br>4. Na hipótese, as provas colacionadas aos autos demonstram a presença de elementos mínimos que evidenciam o envolvimento da recorrente no suposto delito de receptação, porquanto os policiais militares responsáveis pelo flagrante localizaram o objeto do crime de roubo em imóvel de sua propriedade. Rever tal afirmação implicaria examinar o acervo fático-probatório contido nos autos, o que é inviável no estreito rito do habeas corpus.<br>5. Restando clara a presença de lastro probatório mínimo a autorizar a promoção da ação penal, sem que tenha sido demonstrada a atipicidade da conduta delitiva imputa à recorrente, é forçoso reconhecer ser incabível o seu pretendido trancamento, por falta de justa causa. Ademais, a discussão em apreço remete-se à instrução processual, oportunidade em que a defesa poderá questionar por todos os meios de prova a comprovação da autoria.<br>6. Recurso desprovido" (RHC n. 87.376/RN, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 22/9/2017, grifei).<br>"PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO QUALIFICADA. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRÉVIO MANDAMUS JULGADO. WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. INVIABILIDADE. VIA INADEQUADA. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. DENÚNCIA. FATOS ADEQUADAMENTE NARRADOS. OCORRÊNCIA. EXERCÍCIO DA AMPLA DEFESA. POSSIBILIDADE. FALTA DE JUSTA CAUSA. FRAGILIDADE PROBATÓRIA. EXAME APROFUNDADO DO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO. NECESSIDADE. MATÉRIA INCABÍVEL NA VIA ELEITA. PRISÃO PREVENTIVA. EXCESSO DE PRAZO. MATÉRIA NÃO EXAMINADA PELA CORTE DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. FUNDAMENTAÇÃO. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DE ELEMENTOS CONCRETOS A JUSTIFICAR A MEDIDA. INSERÇÃO PELO TRIBUNAL DE FUNDAMENTOS NÃO PRESENTES NO DECISUM. IMPOSSIBILIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE. WRIT CONHECIDO EM PARTE E, NESSA EXTENSÃO, CONCEDIDO.<br>1. Por se tratar de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário, inviável o seu conhecimento, restando apenas a avaliação de flagrante ilegalidade.<br>2. O trancamento da ação penal em sede de habeas corpus é medida excepcional, somente se justificando se demonstrada, inequivocamente, a ausência de autoria ou materialidade, a atipicidade da conduta, a absoluta falta de provas, a ocorrência de causa extintiva da punibilidade ou a violação dos requisitos legais exigidos para a exordial acusatória, o que não se verificou na espécie.<br>3. De se notar que a descrição da pretensa conduta delituosa foi feita de forma suficiente ao exercício do direito de defesa, com a narrativa de todas as circunstâncias relevantes, permitindo a leitura da peça acusatória a compreensão da acusação, com base no artigo 41 do Código de Processo Penal.<br>4. Demais digressões sobre a justa causa para a ação penal, imiscuindo-se no exame das teses de fragilidade probatória, negativa de autoria e materialidade delitiva, demandam inexoravelmente revolvimento de matéria fático-probatória, não condizente com a via angusta do habeas corpus, devendo, pois, ser avaliada a quaestio pelo Juízo a quo por ocasião da prolação da sentença, após a devida e regular instrução criminal, sob o crivo do contraditório.<br>5. A alegação de letargia processual não foi examinada pelo Tribunal de origem, não podendo, assim, ser apreciada a matéria por este Superior Tribunal, sob pena de indevida supressão de instância.<br>6. A prisão processual deve ser configurada no caso de situações extremas, em meio a dados sopesados da experiência concreta, porquanto o instrumento posto a cargo da jurisdição reclama, antes de tudo, o respeito à liberdade. In casu, prisão provisória que não se justifica ante a ausência de fundamentação idônea.<br>7. Não é dado ao Tribunal estadual agregar fundamentos não presentes na decisão do Juízo singular, sob pena de incidir em indevida inovação.<br>8. Habeas corpus parcialmente conhecido e, nessa extensão, concedida a ordem a fim de que o paciente possa aguardar em liberdade seu julgamento no processo criminal, se por outro motivo não estiver preso, sem prejuízo de que o Juízo a quo, de maneira fundamentada, examine se é caso de aplicar uma ou mais dentre as medidas cautelares implementadas pela Lei n.º 12.403/11, ressalvada, inclusive, a possibilidade de decretação de nova prisão, caso demonstrada sua necessidade" (HC n. 359.990/SP, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 16/9/2016, grifei).<br>Com efeito, segundo pacífica jurisprudência desta eg. Corte Superior, a propositura da ação penal exige tão somente a presença de indícios mínimos de autoria, não sendo exigida a certeza, que a toda evidência somente será comprovada ou afastada após a instrução probatória, prevalecendo, na fase de oferecimento da denúncia, o princípio do in dubio pro societate.<br>In casu, é possível verificar a presença dos indícios mínimos de autoria e materialidade necessários para a persecução penal, amparados nos fatos narrados e deduzidos na exordial acusatória.<br>Ademais, nos termos do art. 41 do Código de Processo Penal, a denúncia deve descrever o fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, bem como a qualificação do acusado e a classificação do crime.<br>In verbis: "Art. 41. A denúncia ou queixa conterá a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado ou esclarecimentos pelos quais se possa identificá-lo, a classificação do crime e, quando necessário, o rol das testemunhas."<br>Da leitura da narrativa constante dos autos, verifica-se que o d. Ministério Público local descreveu adequadamente os fato criminosos em tese, no concernente à prática dos crimes previstos nos arts. 89 e 90 da Lei nº 8.666/93, por 183 vezes, na forma do art. 71(crime continuado);arts. 299, 304 e 312 do Código Penal;e art.2º, caput, e § 4º, II, da Lei n. 12.850/13;todos na forma dos arts. 29 e 69 do Código Penal (concurso de pessoas e material).<br>Vejamos (fls. 16-48):<br>"(..) 1.2. Síntese do início e do procedimento de Apuração<br>Em 30/01/2014 o Ministério Público Federal instaurou procedimento investigatório a partir de representação relatando possíveis irregularidades na aplicação de recursos federais recebidos pela Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC referentes ao curso de EaD - Ensino à Distância ligado ao curso de Licenciatura em Física. Cópia da representação foi remetida à Superintendência Regional da Controladoria Geral da União em Santa Catarina, que adotou as providências cabíveis nos anos de 2014/2015 para averiguação dos fatos, sendo elaborado o Relatório de Demandas Externas nº 201407738 (Anexo 3 - 1 - OUT1) contendo graves indícios de crimes contra a administração pública consistentes em desvio de verba pública federal no âmbito do programa de Educação à Distância - EaD, no sistema UAB - Universidade Aberta do Brasil, inicialmente no curso de Licenciatura em Física da UFSC, com apoio da Fundação de Amparo à Pesquisa e Extensão Universitária - FAPEU.<br>A partir de referidas constatações de aplicação irregular de recursos, o MPF encaminhou o procedimento investigatório à Polícia Federal que instaurou inquérito policial nº 5018469-32.2016.4.04.7200 para investigação de crimes de peculato e emprego irregular de verbas públicas, entre outros. No entanto, a partir das conclusões da CGU e demais diligências empreendidas em sede policial, a investigação se expandiu e revelou um esquema criminoso muito mais amplo arraigado no seio da UFSC - Universidade Federal de Santa Catarina, uma vez que valendo-se da ausência de transparência em relação às efetivas despesas relacionadas ao Programa de EaD, acobertava não só o desvio de verbas do Sistema de UAB/Ministério da Educação, mas uma série de outras condutas criminosas. Novas informações indicaram a possibilidade de que as vulnerabilidades nos controles de verbas do EaD estarem sendo aproveitadas por mais cursos além da Licenciatura em Física, notadamente o de Ciências da Administração que concentrava o maior volume de recursos disponíveis para o programa.<br>Como acima já dito, o ensino a distância na UFSC, investigado pela polícia federal, executado por meio do Sistema Universidade Aberta do Brasil (UAB), é gerido pela CAPES/MEC e tem por objetivo principal expandir e interiorizar a oferta de cursos e programas de educação superior no país.<br>A UFSC é responsável pela oferta de cursos e programas de educação superior à distância e os recursos lhe são repassados pela CAPES: 1) pelo pagamento de bolsas para professores e tutores indicados pela própria Universidade. A CAPES paga diretamente estas bolsas na conta bancária dos beneficiários a partir da seleção de bolsistas feita na UFSC (Portaria CAPES nº 183/2016 e outras anteriores) e, 2) para custear cursos à distância, o que engloba, dentre outras despesas, gastos com passagens, material de consumo, diárias, transportes, serviços de terceiros pessoas físicas e jurídicas. Estes repasses são descentralizados à Universidade, que pode contratar (de forma direta, como faz a UFSC), uma das suas fundações para apoiar a gestão administrativa e financeira dos cursos em execução.<br>Entre 2008 e 2016 foram aplicados nos cursos à distância da UFSC um valor total de aproximadamente R$ 133 milhões, tendo a Polícia Federal focado basicamente no pagamento de bolsas e em despesas com locação de veículos com motorista - estas entre 2012 e 2017. De referido valor, aproximadamente R$ 86 milhões (em valores originais) foram obtidos com recursos do Sistema UAB para pagamentos de bolsas e custeio dos cursos, e outros aproximados R$ 47 milhões financiados com recursos federais de outras fontes, como Ministério da Saúde, Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, e Defesa Civil.<br>O Relatório de Fiscalização realizado durante a investigação pelo Tribunal de Contas da União (TCU) no Processo nº 023.418/2017-6 descreve como ocorre a descentralização de recursos para fomento às Instituições Públicas de Ensino Superior (IPES) do Sistema UAB. Em relação à Universidade Federal de Santa Catarina, desde 2012 a UFSC celebrou 26 Termos de Execução Descentralizada (TED) para oferta de cursos no sistema UAB 2 .<br>Assim como a CGU, o TCU constatou que o programa UAB da UFSC é parcialmente executado por fundações de apoio e com baixa transparência na realização das despesas, tendo em vista que os valores aplicados pelas FAPs não podem ser identificados por intermédio do SIAFI e as prestações de contas disponibilizadas pelas fundações de apoio em seus sítios eletrônicos nem sempre demonstram a destinação integral dos recursos geridos.<br>Considerando o grande volume de recursos e informações, objetivando dar andamento à apuração de forma mais célere, foi efetuada análise por amostragem não estatística (por julgamento profissional) do Contrato 164/2014, dada a materialidade dos recursos envolvidos e respectivos prazos de execução, firmado entre a UFSC e a FAPEU, cujos recursos oriundos da CAPES alcançaram R$ 5.447.408,96 até a elaboração do relatório do TCU. Outros R$ 38.700,00 foram oriundos do orçamento da própria UFSC, totalizando R$ 5.486,108,96. Referido contrato é tratado como Projeto 178/2014 na FAPEU e tem como objetivo a prestação de serviços de apoio administrativo e financeiro para execução das despesas de custeio do EaD nos cursos de Física, Matemática, Biologia, Letras Espanhol e Núcleo UAB (portanto recursos de custeio).<br>O TCU fiscalizou o montante de R$ 27.540.954,00 do volume total de recursos, sendo R$ 22.054.845,00 referente ao pagamento de bolsas diretamente pela Capes e R$ 5.486.108,96 relativos a recursos repassados para custeio mediante celebração de TED e recursos próprios da UFSC. A auditoria apurou que do valor total acima especificado, R$ 3.381.181,53 (três milhões, trezentos e oitenta e um mil, cento e oitenta e um reais e cinquenta e três centavos) foram indevidamente aplicados, conforme o seguinte detalhamento:<br>a) achado II.1: concessão e pagamento de bolsas pelas Capes a pessoas não vinculadas a execução do objeto pactuado no valor total de R$ 3.197.310,00 (três milhões, cento e noventa e sete mil, trezentos e dez reais);<br>b) achado II.2: acumulação indevida de bolsas no sistema UAB no valor de R$ 140.670,00 (cento e quarenta mil, seiscentos e setenta reais);<br>c) achado II.5: superfaturamento na locação de veículos no montante de R$ 43.201,53 (quarenta e três mil, duzentos e um reais e cinquenta e três centavos).<br>A Polícia Federal (cuja investigação se restringiu ao pagamento de bolsas e despesas com locação de veículos com motorista, não se estendendo à totalidade dos recursos executados pela UFSC no ensino a distância), descreveu o papel de cada entidade/grupo no esquema criminoso que se formou na UFSC:<br>Núcleo principal de professores: utilização de artifícios para gerir volume considerável de recursos públicos; usava a posição vulnerável de alguns professores (em estágio probatório ou contrato temporário) para a continuidade do esquema; conservava e protegia o esquema para a manutenção do poder dentro da UFSC com o objetivo de receber constantemente valores em benefício próprio ou de pessoas próximas.<br>Núcleo empresarial: as contratações de serviços de locação de veículos eram direcionadas com simulação do processo de orçamentação, com evidências de superfaturamento e conluio entre empresas, professores e funcionária da FAPEU, Maria Bernadete dos Santos Miguez.<br>Fundações de apoio: deixavam de promover a devida transparência e divulgação das movimentações dos recursos públicos de projetos executados com o seu apoio. As divulgações dos gastos e das prestações de contas dos projetos, ou não existiam ou eram parciais.<br>UFSC: transferia para as fundações de apoio os recursos públicos de projetos (contratações diretas), sem exercer o controle efetivo quanto à sua execução.<br>Historicamente as análises das prestações de contas dos contratos fundacionais são meramente formais ou inexistentes. Extinguiu sua Controladoria, que estava iniciando um trabalho amplo de análise das prestações de contas. Não exigia de suas fundações de apoio efetiva transparência da totalidade dos recursos a elas repassados e executados; não acompanhava/controlava o volume de recursos públicos recebidos por seus professos e servidos por meio dos projetos executados com o apoio das fundações de apoio; criou e permitiu que o LabGestão funcionasse de acordo com interesses privados.<br>CAPES: permitiu, por omissão, que os recursos do Sistema UAB fossem executados pela UFSC com inúmeras irregularidades ao longo dos últimos anos.<br>Por fim, cabe destacar novamente que a apuração não abrangeu a análise de toda a aplicação dos recursos, sendo o ponto de partida as irregularidades no curso do EaD de física. No entanto, verificou-se que a prática abrangia todo o Núcleo de UAB, tendo como principal foco o curso Administração, que respondia pela maior parte dos cursos/recursos.<br>Ressalta-se ainda que nas investigações foram identificados duas Organizações Criminosas bem distintas, quais sejam: a primeira referente a questão dos ilícitos criminais das bolsas e custeio dos cursos a distância vinculada ao curso de administração; e a segunda, mais ligada às locações de veículos.<br>A primeira composta por GILBERTO DE OLIVEIRA MORTIZ, ROGÉRIO DA SILVA NUNES, ROBERTO MORITZ DA NOVA, DENISE APARECIDA BUNN, MAURÍCIO FERNADES PEREIRA, ALEXANDRE MARINO COSTA, EDUARDO LOBO, MARCOS BAPTISTA LOPEZ DALMAU e MARILDA TODESCAT, e, a segunda, ligada às locações de veículos, composta por MÁRCIO SANTOS, SÔNIA MARIA SILVA CORRÊA DE SOUZA CRUZ, MARIA BERNADETE DOS SANTOS MIGUEZ, LÚCIA BEATRIZ FERNANDES, MURILO DA COSTA SILVA, sócio da empresa S.A. TOUR VIAGENS E TURISMO LTDA e AURÉLIO JUSTINO CORDEIRO, sócio da empresa AJC Agência de Viagens e Turismo Eireli ME.<br>Objetivando facilitar a instrução e processamento de cada uma das organizações os respectivos delitos foram tratadas em duas denúncias separadas, sendo esta relativa à segunda acima referida.<br>2. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA Entre os anos de 2008 a 2017, os denunciados MARCIO SANTOS, SÔNIA MARIA SILVA CORRÊA DE SOUZA CRUZ, LUCIA BEATRIZ FERNANDES e MARIA BERNADETE DOS SANTOS MIGUEZ, valendo-se das facilidades proporcionadas pelos cargos que ocupavam na Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC e/ou Fundações de Apoio, bem como do conhecimento acerca da fragilidade das rotinas de controle e transparência daquelas instituições, associaram-se com MURILO DA COSTA SILVA e AURÉLIO JUSTINO CORDEIRO de forma estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, para o fim de cometer crimes, em especial fraude em licitação, peculato-desvio e falsidades, notadamente para desviar recursos do Sistema EaD/UAB da UFSC, cujos valores eram predominantemente repartidos entre os membros da organização criminosa, sob a forma de contratação simulada de locação de veículos com motorista para empresas de integrantes da organização, praticando preços superfaturados, conforme será relatado na sequência.<br>A organização criminosa era composta pelos empresários MURILO DA COSTA SILVA, sócio-administrador da empresa S.A. Tour Viagens e Turismo (CNPJ 08.510.291/0001-70) e AURÉLIO JUSTINO CORDEIRO, proprietário da AJC Turismo, pelos professores da UFSC MÁRCIO SANTOS e SÔNIA MARIA SILVA CORRÊA DE SOUZA CRUZ, pela secretária de EaD do Curso de Física LUCIA BEATRIZ FERNANDES e pela funcionária da FAPEU MARIA BERNADETE DOS SANTOS MIGUEZ, os quais atuavam na UFSC de forma articulada direcionando contratações de serviços de locação de veículos com motorista para empresas de integrantes da organização, praticando preços superfaturados.<br>Para compreensão da Organização Criminosa, será a seguir descrita resumidamente a atuação de cada membro, sendo que suas condutas em prol da ORCRIM estão melhores descritas em cada fato criminoso:<br>MURILO DA COSTA SILVA, sócio administrador da S. A. TOUR VIAGENS E TURISMO (CNPJ 08.510.291/0001-70), empresa beneficiária de diversas contratações por parte da FAPEU com valores superfaturados, no âmbito de projetos de Ead da UFSC. Membro da organização criminosa, envolvido em conluio, fraude, superfaturamento, peculato-desvio e falsidades, condutas a seguir descritas de forma resumida, especificadas nos próximos itens:<br>- combinava juntamente com AURÉLIO JUSTINO CORDEIRO e MARIA BERNADETE DOS SANTOS MIGUEZ a simulação de pesquisa de preços dentro da FAPEU, ora para beneficiar sua empresa, ora para beneficiar a empresa de seu amigo MURILO, da SA Tour;<br>- combinava juntamente com AURÉLIO JUSTINO CORDEIRO e MARIA BERNADETE DOS SANTOS MIGUEZ a simulação de pesquisa de preços dentro da FAPEU, ora para beneficiar sua empresa, ora para beneficiar a empresa de seu amigo MURILO, da SA Tour;<br>- solicitava a AURÉLIO JUSTINO CORDEIRO, também integrante da organização criminosa e proprietário da empresa AJC Turismo orçamentos de "cobertura" com preços previamente combinados e superiores aos de sua empresa, com a finalidade de compor processo simulado de cotação de preços dentro do setor de compras da FAPEU e, consequentemente, ter sua empresa contratada para os serviços de locação de veículos com valores superfaturados;<br>- preparava orçamentos "cobertura" como se fossem de outras empresas mediante o uso de timbres de outras empresas fornecidos por AURÉLIO JUSTINO CORDEIRO para compor processo simulado de cotação de preços dentro do setor de compras da FAPEU e consequentemente ter sua empresa contratada para os serviços de locação de veículos, com valores superfaturados;<br>- preparava orçamentos "cobertura" de sua empresa com preços superfaturados e previamente combinados, a pedido de AURÉLIO JUSTINO CORDEIRO, para compor processo simulado de cotação de preços dentro do setor de compras da FAPEU, com a finalidade de garantir a contratação da AJC, com valores superfaturados; e - emprestava o CNPJ da sua empresa, S. A. Tour, para viabilizar a contratação oculta da empresa AJC Turismo pela FAPEU, em troca recebendo comissão da AJC. Também nesse caso havia a prática de preços superfaturados, além de serem forjados orçamentos "cobertura".<br>MÁRCIO SANTOS foi Coordenador do curso EaD de Física entre junho de 2012 e janeiro de 2015 e um dos responsáveis pelo direcionamento das contratações para empresas de turismo e locação de veículos. Foi também Coordenador do Núcleo UAB da UFSC de 29/03/2017 a 14/09/2017, bem como Coordenador Adjunto do mesmo Núcleo na gestão ROGÉRIO DA SILVA NUNES (denunciado em outra peça).<br>Sua principal função na ORCRIM era direcionar contratações superfaturadas para a empresa S.A. Tour - Agência de Viagens e turismo.<br>SÔNIA MARIA SILVA CORRÊA DE SOUZA CRUZ, foi Coordenadora do Curso de Licenciatura em Física na Modalidade a Distância de 03/2007 a 06/2012, bem como Coordenadora do Núcleo UAB da UFSC, de 11/6/2012 a 31/5/2016, ocasião em que direcionou contratações para S.A. TOUR por intermédio da FAPEU. Integrante da organização criminosa, eis que essencialmente sua função era direcionar, bem como atestar serviços superfaturados, com participação importante para que o grupo identificado lograsse êxito.<br>Como coordenadora possuía o poder de mando e gestão para determinar ou adotar providências para sanar as ilegalidades, porém, além de não realizar qualquer ato para tanto, foram localizados documentos onde o direcionamento da contratação partiu exclusivamente dela, como será tratado em tópico próprio.<br>LUCIA BEATRIZ FERNANDES, Secretária de EaD do Curso de Física, trabalhou na FAPEU de 2005 a 2007, de 2008 a 2013 foi assistente da Prof. Sônia Maria Silva Correa de Souza Cruz e em 2013 retornou para a FAPEU.<br>Participou dos direcionamentos de contratações de veículos com motorista para a S.A. TOUR. Por meio da quebra bancária da empresa, constatou-se a existência de operações bancárias para LUCIA, cujos valores em sua conta caracterizam o recebimento de gratificação razão dos serviços direcionados para referida empresa de turismo.<br>As mensagens trocadas entre MURILO DA COSTA SILVA da SA Tour e LUCIA BEATRIZ FERNANDES, tratadas em tópico próprio, denotam que a secretária do EaD de Física sabia da existência dos orçamentos "cobertura", do "esquema" e tentava dar aos orçamentos encaminhados por MURILO o ar de legalidade ao solicitar ao empresário da SA Tour a apresentação de orçamentos em formato adequado para o encaminhamento à FAPEU.<br>MARIA BERNADETE DOS SANTOS MIGUEZ, funcionária do setor de compras da Fundação de Amparo à Pesquisa e Extensão Universitária - FAPEU desde 2005. Participava da organização criminosa, em síntese, com as seguintes condutas:<br>- combinava com MURILO DA COSTA SILVA e AURÉLIO JUSTINO CORDEIRO a simulação de pesquisa de preços, com a finalidade de compor processo de cotação de preços nas locações de veículos com motorista dentro do setor de compras da FAPEU, ora para direcionar a contratação para SA Tour, de MURILO, ora para direcionar a contratação para a AJC, de AURÉLIO.<br>- solicitava a MURILO DA COSTA SILVA, proprietário da SA Tour, e a AURÉLIO JUSTINO CORDEIRO, dono da AJC, orçamentos "cobertura" com preços previamente combinados, para compor processo de cotação de preços nas locações de veículos com motorista dentro do setor de compras da FAPEU.<br>- era o elo entre a FAPEU, MURILO DA SILVA COSTA, da SA Tour e AURÉLIO JUSTINO, da AJC, nas condutas criminosas praticadas nas contratações processadas pela FAPEU entre 2012 e 2017, atinente à locação de veículos com recursos de projetos de Ead.<br>AURÉLIO JUSTINO CORDEIRO, proprietário da empresa de turismo e transporte escolar AJC AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO EIRELI - ME, empresa beneficiária de contratações ilegais por parte da FAPEU, no âmbito de projetos de Ead da UFSC.<br>Estava envolvido em conluio, fraude, superfaturamento e organização criminosa e praticou as seguintes condutas, em resumo:<br>- combinava juntamente com MURILO DA COSTA SILVA e MARIA BERNADETE DOS SANTOS MIGUEZ a simulação de pesquisa de preços dentro da FAPEU, ora para beneficiar sua empresa, ora para beneficiar a empresa de seu amigo MURILO, da SA Tour;<br>- solicitava a MURILO DA COSTA SILVA, proprietário da SA Tour, orçamentos "cobertura" com preços previamente combinados e superiores ao de sua empresa, com a finalidade de compor processo simulado de cotação de preços dentro do setor de compras da FAPEU e consequentemente ter sua empresa contratada para os serviços de locação de veículos, com valores superfaturados;<br>- solicitava a LUCIANO ACACIO BENTO, proprietário da Arroba Turismo, orçamentos "cobertura" com preços previamente combinados e superiores ao de sua empresa, com a finalidade de compor processo simulado de cotação de preços dentro do setor de compras da FAPEU e consequentemente ter sua empresa contratada para os serviços de locação de veículos, com valores superfaturados;<br>- preparava orçamentos "cobertura" como se fossem da empresa ILHA DOS AÇORES TURISMO LTDA - ME, da qual não era mais sócio desde 2005;<br>- remetia para MARIA BERNADETE DOS SANTOS MIGUEZ ou MURILO DA COSTA SILVA os orçamentos "cobertura" para compor as simuladas pesquisa de preços dentro da FAPEU, ora para beneficiar sua empresa, a AJC, ora para beneficiar a empresa SA Tour, de MURILO;<br>- pagava comissão para MURILO DA COSTA SILVA da SA Tour em retribuição ao empréstimo do CNPJ da empresa para viabilizar a contratação oculta da empresa AJC pela FAPEU.<br>Verifica-se portanto, que as condutas criminosas dos membros da organização criminosa descritas visavam, com as simulações e contratações diretas, ao superfaturamento nos valores contratados e, consequentemente, à obtenção de benefícios indevidos para os envolvidos, ora denunciados.<br>3. COMBINAÇÃO DO ORÇAMENTO - SIMULAÇÃO DE COTAÇÃO DE PREÇOS - FRAUDE A LICITAÇÃO - artigos 89, caput e parágrafo único e 90, ambos da Lei nº 8.666/93 MARIA BERNADETE DOS SANTOS MIGUEZ, LUCIA BEATRIZ FERNADES, MÁRCIO SANTOS e SÔNIA MARIA SILVA CORRÊA DE SOUZA CRUZ, valendo-se das facilidades proporcionadas pelos cargos que ocupavam na Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC e/ou Fundações de Apoio, bem como do conhecimento acerca da fragilidade das rotinas de controle e transparência daquelas instituições promoveram, entre os anos de 2008 a 2017, a contratação das empresas S. A. TOUR VIAGENS E TURISMO e AJC AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO, por meio de contratação direta sem observância dos requisitos previstos em lei, fraudando mediante ajuste e combinação o caráter competitivo do procedimento de contratação, com o intuito de obter, para si ou para outrem, vantagem decorrente da locação de veículos, delito para o qual concorreram e beneficiaram-se MURILO DA COSTA SILVA e AURÉLIO JUSTINO CORDEIRO.<br>Constatou-se, por amostragem, que nos exercícios de 2010/2011 e 2013/2014, em 49 ofícios da Coordenação do Curso de EaD de Física dirigidos à FAPEU, foi solicitada, sem licitação, a contratação de serviços terceirizados de locação de veículos para supostamente atender deslocamentos relacionados ao Projeto nº 371/2008 (vinculado ao Contrato nº 291/2008), conforme descrito no Relatório de Demandas Externas RDE nº 201407738 da CGU.<br>Em muitas dessas contratações, inexistiu cotação de preços ou os orçamentos apresentados continham ilicitudes, além de serem comprovadamente combinados. Muitos deles continham grafia e formatos semelhantes apesar de serem fornecidos por empresas diferentes, tudo com o objetivo de simular uma cotação de preços que justificasse a constância da contratação direcionada da empresa S.A TOUR VIAGENS E TURISMO, de propriedade de MURILO DA COSTA SILVA, com a participação de AURÉLIO JUSTINO CORDEIRO (proprietário da AJC Viagens e Turismo), cujos direcionamentos, em muitas ocasiões, partiam da Coordenação do Curso de EaD de Licenciatura em Física - Ead/CFM/UFSC.<br>A CGU, nos RAMAS nº 0647714 e 0654542 6 , discorreu sobre como deveriam ser as contratações de serviços de locação de veículos nos projetos de cursos a distância financiados com recursos públicos federais provenientes da UFSC, havendo a exigência de 03 (três) orçamentos para as contratações diretas (sem licitação ou seleção pública).<br>Até o advento do Decreto Federal n.º 8.241/2014, que regulamentou o art. 3º da Lei n.º 8.958/94, a aquisição de bens e a contratação de obras e serviços pelas fundações de apoio envolvendo recursos públicos deveriam ser precedidas de procedimentos análogos aos de licitação ou de contratação direta (dispensa e inexigibilidade) da Lei n.º 8.666/93.<br>Especificamente para as hipóteses de contratação direta, a justificativa de preços deveria ser respalda em pesquisa mediante a obtenção de, pelo menos, três orçamentos de fornecedores do ramo do objeto, conforme tradicional e consolidado entendimento do Tribunal de Contas, seja no âmbito da Administração Federal seja no âmbito das demais entidades responsáveis por gerenciar recursos públicos federais, como é o caso da FAPEU.<br>Com o advento do referido decreto, as contratações com recursos provenientes ou não do Poder Público, mas que tivessem como objeto o apoio às IFES e às demais ICT, passariam, como regra, a ser realizadas mediante Seleção Pública, na forma estabelecida no art. 8º do referido decreto.<br>No entanto, para contratações referentes a obras e serviços de engenharia inferiores a R$ 100.000,00 e para outros serviços e compras inferiores a R$ 40.000,00, como também para outras hipóteses, incluindo aquelas de contratação direta por dispensa de licitação ou inexigibilidade de licitação aplicáveis à Administração Pública, passou a ser admitida a contratação direta, no lugar da Seleção Pública, conforme art. 26 do referido Decreto.<br>De acordo com o art. 27, nas contratações diretas, as razões técnicas da escolha do fornecedor e a justificativa do preço devem ser devidamente registradas nos autos do processo pelos responsáveis definidos na forma do parágrafo único do art. 3º, além de aprovadas pela autoridade máxima da fundação de apoio.<br>Concernente à justificativa de preço mencionada no art. 27, por força do art. 4 do mesmo decreto, as contratações deveriam ser precedidas de pesquisa de mercado por meio de diversas formas indicadas, entre elas a pesquisa direta junto a fornecedores para bens e serviços.<br>O Manual de Normas e Procedimentos para Compras e Contratação da FAPEU, cujo conteúdo considera as definições do Decreto n.º 8.241/2014, previa a exigência de levantamento de 03 orçamentos pela Coordenadoria de Compras da FAPEU para compor os processos de compras, conforme se verifica a partir dos itens 9.5 e 9.6 do referido Manual.<br>A instrução dos processos de compras com três orçamentos dentro da FAPEU era previsão contida em seu próprio manual e reiterada pela Procuradoria Jurídica da FAPEU aos setores da Fundação, conforme descrito no item 01 do Relatório de Análise de Material Apreendido da Equipe SC 13 (análise de mídia).<br>Portanto, antes ou após o advento do Decreto n.º 8.241/2014, a obtenção de três orçamentos nas contratações diretas por parte das fundações sempre foi exigência a ser cumprida por parte da FAPEU. Não resta dúvida de que as contratações de serviços de locação de veículos, com ou sem motorista, via contratação direta pela FAPEU, deveriam estar amparadas em três orçamentos obtidos junto ao mercado.<br>No entanto, apesar do Manual de Normas e Procedimentos para Compras e Contratação da FAPEU, cujo conteúdo considera as definições do Decreto nº 8.241/2014, prever a exigência de levantamento de 03 orçamentos pela Coordenadoria de Compras da FAPEU para compor os processos de compras, constatou-se o conluio entre os proprietários das empresas S. A. TOUR VIAGENS E TURISMO e AJC AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO, os denunciados MURILO DA COSTA SILVA e AURÉLIO JUSTINO CORDEIRO e, principalmente, com ajuda da funcionária da Fundação, MARIA BERNADETE DOS SANTOS MIGUEZ, visando a simulação dos processos de contratação supostamente competitivos, com fictícia pesquisa de mercado, com o objetivo de aparentar o cumprimento das normas para justificar os preços contratados em locação de veículos, com ou sem motorista.<br>Posteriormente, as provas obtidas por meio das buscas e apreensões realizadas pela Polícia Federal na Operação Ouvidos Moucos comprovaram que a combinação de orçamentos nas locações de veículos com ou sem motorista se estendiam para outros projetos de EAD além do nº 371/2008 acima especificado, sob a responsabilidade da FAPEU e nos quais a empresa S.A Tour Viagens e Turismo de propriedade de MURILO DA COSTA SILVA e AJC Agência de Viagens e Turismo de AURÉLIO JUSTINO CORDEIRO eram quase sempre as contratadas pela Fundação.<br>Conforme RAMA nº 0654542 7 , referente ao material apreendido da Equipe SC 13, que analisou documentação de projetos que estavam arquivados na sede da FAPEU, e RAMA nº 0647714 8 , que verificou um outro conjunto de projetos que estavam arquivados em endereço distinto da sede da FAPEU, no depósito, constatou- se que quando S.A. TOUR de MURILO DA COSTA SILVA era contratada, as pesquisas de preços eram forjadas com orçamentos das empresas Arroba, AJC Agência de Viagens e Turismo Eireli e Ilha dos Açores Turismo Ltda. Quando a AJC, de AURÉLIO JUSTINO era a contratada, constavam orçamentos da SA Tour, Arroba e FLN.<br>Os diálogos mantidos entre MURILO DA COSTA SILVA, da SA Tour, e AURÉLIO JUSTINO CORDEIRO, da AJC, demostram que ambos produziam orçamentos combinados para dar "cobertura" recíproca, a fim de conseguirem revezar suas empresas nas contratações da FAPEU e ainda contando com orçamentos ora da empresa Arroba, ora da FLNTurismo, ora da Ilha dos Açores, conforme RAMA n.º 0595679 9 .<br>Os diálogos entre AURÉLIO JUSTINO CORDEIRO, dono da AJC, e MARIA BERNADETE DOS SANTOS MIGUEZ, funcionária do setor de compras da FAPEU, reforçam a participação de MURILO DA COSTA SILVA na produção de orçamentos fictícios para atender à AJC, de AURÉLIO, conforme RAMA nº 0595679 10 .<br>Entre 2012 e 2017, em pelo menos 134 processos de compra da FAPEU houve a produção de orçamentos "cobertura" para forjar as pesquisas de preços das contratações direcionadas para SA Tour ou AJC, referente às locações de veículos com ou sem motorista em projetos de EaD.<br>Compete destacar que o número de 134 casos poderá ser ainda maior, uma vez que a CGU não logrou identificar os orçamentos que comporiam outras 151 ordens de compra em favor da SA tour e AJC 11 .<br>De um total de 114 processos de compra em que a SA Tour foi a contratada pela FAPEU e nos quais foi possível identificar quais eram os orçamentos que municiavam a fictícia pesquisa de mercado, em nada menos que 93 deles aparecem orçamentos da AJC, conforme RAMAS números 0654542 e 0647714 12 . Ou seja, em quase 82% das vezes em que a SA Tour foi a contratada, a AJC aparece com orçamentos "cobertura".<br>De um total de 67 (31  36) processos de compra em que a AJC foi a contratada pela FAPEU e nos quais foi possível identificar quais eram os orçamentos que municiavam a fictícia pesquisa de mercado, em nada menos que 41 deles aparecem orçamentos da SA Tour, conforme RAMAS n.ºs 0654542 e 0647714 13 . Ou seja, em quase 60% das vezes em que a AJC foi a contratada, aparecem orçamentos "cobertura" da SA Tour.<br>A empresa FLN Turismo participou de pelo menos 28 processos de compra da FAPEU em projetos de EAD para locação de veículos com ou sem motorista e não foi contratada em nenhum deles; a empresa Arroba participou de pelo menos 92 processos de compra e não foi contratada em nenhum deles e a empresa Ilha dos Açores participou de 14 processos de compra e não foi contratada em nenhuma deles.<br>Igualmente ao que foi relatado no Relatório de Demandas Externas - RDE n.º 201407738 14 acerca do Projeto n.º 371/2008, conforme RAMA nº 0654542 15 , também foi possível identificar orçamentos de empresas distintas com semelhança na formatação e/ou redação dos mesmos, referente a contratações da FAPEU realizados entre 2012 e 2017.<br>Além do Projeto n.º 371/2008, a semelhança dos orçamentos foi evidenciada junto aos projetos de EAD n.ºs 369/2008, 210/2010 e 178/2014, em contratações da empresa SA Tour, conforme quadro a seguir, transcrito do RAMA nº 0654542 16 .<br>Restou também comprovado que MARIA BERNADETE DOS SANTOS MIGUEZ, do setor de compras da FAPEU, ao invés de pesquisar o melhor preço, solicitava orçamentos "cobertura" aos próprios fornecedores, viabilizando os conluios e, consequentemente, o direcionamento e o pagamento de preços mais altos.<br>O teor das mensagens trocadas com AURÉLIO, transcritas no Rama nº 0595679 18 demonstra que MARIA BERNADETE DOS SANTOS MIGUEZ participava da simulação de cotação de preços supostamente concorrencial ao incluir no trâmite das ordens de compra da FAPEU, orçamentos simulados da ARROBA TURISMO LTDA e AJC, fornecidos por AURÉLIO e orçamentos simulados da SA TOUR, fornecido por MURILO, proprietário da SA TOUR.<br>Há também registro de mensagem indicando que MARIA BERNADETE DOS SANTOS MIGUEZ facilitou a contratação da AJC ao pedir a AURÉLIO que reduzisse seu orçamento "para ser o mais competitivo". Também se observa que a ligação entre AURÉLIO e MARIA BERNADETE DOS SANTOS MIGUEZ superava o âmbito comercial, pois há registro de combinação de encontro para um café, contando inclusive com a presença da esposa de AURÉLIO.<br>MARIA BERNADETE era o elo dentro da FAPEU com MURILO DA SILVA COSTA, da SA Tour e AURÉLIO JUSTINO CORDEIRO, da AJC, a partir do levantamento da CGU sobre todas as contratações processadas pela FAPEU entre 2012 e 2017, atinente à locação de veículos com recursos de projetos de Ead, conforme Relatório de Análise de Material Apreendido n.º 0654542 19 e n.º 0647714 20 .<br>Quando analisados em conjunto, mostram que entre 2012 e 2017, a SA Tour, de Murilo, foi 252 vezes contratada e a AJC foi 80 vezes pela FAPEU, equivalendo a cerca de 82% de todas as locações de veículos com ou sem motorista contratadas pela FAPEU em projetos de EAD no mesmo período. A funcionária MARIA BERNADETE DOS SANTOS MIGUEZ foi a responsável por 67% das contratações da SA Tour e da AJC.<br>Em suas declarações, MARIA BERNADETE confirma as contratações ao arrepio dos mais básicos cuidados, tais como pesquisa prévia de preços. Aliás, ainda mais grave, a funcionária admite aceitação de preços dentro de uma suposta "margem de mercado", quando a lei exige que a contratação seja feita sempre nas condições mais benéficas para a fundação, que é condicionada às regras do decreto que regulamenta a gestão de recursos públicos descentralizados a ela.<br>Deixa claro, também, que a escolha da empresa prestadora era absolutamente subjetiva, ou seja, direcionada de acordo com nada mais que a vontade dos envolvidos, viabilizando a ilicitude do direcionamento, sem a prática de qualquer ato que resguardasse o interesse/erário público.<br>Da mesma forma, LÚCIA BEATRIZ FERNANDES, Secretaria de EAD do Curso de Física a Distância, participou dos direcionamentos de contratações de veículos com motorista para a empresa SA TOUR, cujas evidências relatadas no RAMA da CGU/SC 22 se referem justamente à execução do UAB/UFSC. Os valores por ela recebidos da empresa SA TOUR demonstram a gratificação paga pela SA TOUR em razão dos serviços direcionados para referida empresa.<br>As mensagens trocadas entre MURILO DA COSTA SILVA e LÚCIA BEATRIZ FERNANDES, transcritas no RAMA 0595683 24 também comprovam que era de fato MURILO quem providenciava e encaminhava à FAPEU orçamentos da FLN Turismo para compor as pesquisas de preços simuladas.<br>Na mesma conversa denota-se que LÚCIA BEATRIZ FERNANDES não somente possuía o conhecimento da existência dos orçamentos "cobertura", como participava do esquema fraudulento e criminoso ao solicitar a apresentação de orçamentos no formato adequado para juntar ao processo da FAPEU com o objetivo de dar aos orçamentos simulados encaminhados por MURILO o ar de legalidade.<br>MURILO DA COSTA SILVA e AURÉLIO JUSTINO CORDEIRO, além de atuarem em conluio com os funcionários do setor de compras da FAPEU, conforme já relatado, contaram também com a participação de outro membro da organização criminosa, MÁRCIO SANTOS, Coordenador de Curso de Licenciatura em Física de junho de 2012 a janeiro de 2015, de quem partiram 48 Ofícios expressamente requerendo à FAPEU que providenciasse a contratação de empresa específica, a SA Tour Viagens e Turismo, com recursos do Projeto n.º 371/2008 25 . Ou seja, foi responsável pelo direcionamento de inúmeras contratações superfaturadas (conforme especificado no tópico 5) para as empresas de MURILO e AURÉLIO.<br>SÔNIA MARIA SILVA CORREA DE SOUZA CRUZ, subscreveu 05 Ofícios expressamente requerendo à FAPEU que providenciasse a contratação da empresa SA Tour, com recursos do Projeto n.º 372/2008 (um oficio) e 210/2010 (04 ofícios), conforme RAMA nº 0654542 26 . Além disso, verificou-se também mais um caso amostrado de um pedido de MÁRCIO SANTOS para contratação da SA Tour, onde SONIA, como coordenadora da UAB/UFSC, endossa a demanda. Ou seja, como coordenadora do Núcleo UAB da UFSC, de 11/6/2012 a 31/5/2016 também direcionou contratações para SA TOUR por intermédio da FAPEU.<br>Conforme já demonstrado, como era obrigatória a pesquisa de mercado mediante três orçamentos para revestir de aparente regularidade o processo de contratação da SA Tour e da AJC dentro da FAPEU, não bastava apenas que estas empresas produzissem orçamentos combinados entre si, sendo necessário o envolvimento de outras pessoas e empresas.<br>Restou comprovado o conluio entre as empresas SA Tour Viagens e Turismo e AJC Agência de Viagens e Turismo e funcionários da FAPEU e professores/coordenadores da UFSC no sentido de simular processos de contratação supostamente competitivos, com fictícia pesquisa de mercado, para que parecessem estar de acordo com as normas internas da FAPEU e em obediência ao normativo federal que exigiam, no mínimo, três orçamentos para justificar os preços contratados em locação de veículos, com ou sem motorista.<br>Evidenciado, portanto, que MARIA BERNADETE DOS SANTOS MIGUEZ, LUCIA BEATRIZ FERNADES, MÁRCIO SANTOS e SÔNIA MARIA SILVA CORRÊA DE SOUZA CRUZ direcionaram as contratações nas locações de veículos com motorista dentro do setor de compras da FAPEU para as empresas S. A. TOUR VIAGENS E TURISMO e AJC AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO por meio de contratação direta sem observância dos requisitos previstos em lei, fraudando mediante a simulação combinada de pesquisa de preços o caráter competitivo dos procedimentos de contratação, com o intuito de obter, para si ou para outrem, vantagem decorrente da locação de veículos, delito para o qual concorreram e beneficiaram-se MURILO DA COSTA SILVA e AURÉLIO JUSTINO CORDEIRO, na forma dos artigos 89, caput e parágrafo único e 90, ambos da Lei nº 8.666/93.<br>4. SIMULAÇÃO DE CONTRATAÇÃO - EMPRÉSTIMO CNPJ - FALSIDADE IDEOLÓGICA - art. 299 do Código Penal O segundo esquema engendrado por MURILO DA COSTA SILVA e AURÉLIO JUSTINO CORDEIRO consiste no "empréstimo" do CNPJ da SA Tour em processos de compra em que a AJC deveria ser a contratada pela FAPEU, mas estava impedida de receber os pagamentos por força de restrições cadastrais internas perante a FAPEU, referentes a certidões negativas fiscais. Nesse esquema, ao emprestar o CNPJ, a empresa de MURILO, S.A. Tour, recebia uma comissão por contrato firmado, retendo as quantias previamente combinadas sobre os valores que deveria repassar à empresa de AURÉLIO após os pagamentos pela FAPEU.<br>Nesse esquema, o papel de MURILO DA COSTA SILVA era produzir os orçamentos combinados, encaminhá-los para a FAPEU ou para AURÉLIO JUSTINO CORDEIRO, receber o pagamento da FAPEU e depois repassar à AJC os valores recebidos da fundação, descontando a comissão estabelecida entre ele e AURÉLIO.<br>Se no primeiro esquema relatado no item anterior e posterior, MURILO DA COSTA SILVA se beneficiava financeiramente pelos contratos em si firmados pela sua empresa e duplamente por praticar preços superfaturados, conforme está evidenciado no Relatório de Fiscalização pós-operação realizado pelo Tribunal de Contas da União (TCU), processo nº 023.418/2017-6 27 quanto aos preços levantados para os destinos das viagens, no segundo esquema o benefício financeiro por "emprestar seu CNPJ" era uma comissão por compra efetivada pela FAPEU cujo montante equivalia a aproximadamente 20% do valor firmado, conforme os casos anteriormente transcritos.<br>Há diálogos entre AURÉLIO e Beto (Carlos Alberto Bellin Amante Junior), funcionário de confiança de MURILO da SA Tour que evidenciam a retribuição financeira acertada para a SA Tour em contrapartida ao "empréstimo" do CNPJ desta para ocultar a real empresa contratada pela FAPEU, no caso a AJC. Neles fica evidente que MURILO estava plenamente ciente das tratativas entre Beto e Aurélio, inclusive não teria dado aval para que Beto antecipasse valores à AJC que posteriormente entrariam para a SA Tour quando a FAPEU pagasse os serviços executados pela AJC.<br>Destaque ainda ao valor da comissão da SA Tour, no valor de R$ 250,00 sobre um serviço de R$ 1.450,00, equivalendo a um percentual aproximado de 17,20% do valor faturado, referente à operação de setembro de 2016, e ainda outra de julho de 2017 na qual o valor da comissão da SA Tour é de R$ 200,00 para um serviço de R$ 1.200,00, equivalendo a um percentual aproximado de 16,60% do faturado.<br>Dessa forma, MURILO DA COSTA SILVA e AURÉLIO JUSTINO CORDEIRO ao simularem a contratação da empresa SA Tour com valor superfaturado e em troca de comissão, quando na realidade a prestadora de serviços era a empresa AJC, inseriram em documento declaração falsa ou diversa da que deveria ser escrita, com o fim de alterar a verdade sobre fato juridicamente, incorrendo assim no crime do artigo 299 do Código Penal.<br>5. SUPERFATURAMENTO NA LOCAÇÃO DE VEÍCULOS - PECULATO - art. 312, caput e §1º do Código Penal MARIA BERNADETE DOS SANTOS MIGUEZ, LUCIA BEATRIZ FERNADES, MÁRIO SANTOS e SÔNIA MARIA SILVA CORRÊA DE SOUZA CRUZ, em unidade de desígnios e comunhão de vontades, valendo-se das facilidades proporcionadas pelos cargos que ocupavam na Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC e/ou Fundações de Apoio, bem como do conhecimento acerca da fragilidade das rotinas de controle e transparência daquelas instituições, conforme descrito nos tópicos anteriores, apropriaram-se e desviaram, entre os anos de 2008 a 2017, em proveito próprio e dos sócios das empresas S. A. TOUR VIAGENS E TURISMO e AJC AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO, também denunciados MURILO DA COSTA SILVA e AURÉLIO JUSTINO CORDEIRO, recursos federais no montante de R$ 43.201,53 (quarenta e três mil, duzentos e um reais e cinquenta e três centavos) por meio de superfaturamento na locação de veículos com motorista contratada pela FAPEU.<br>O Relatório de Fiscalização pós-operação realizado pelo Tribunal de Contas da União (TCU), processo nº 023.418/2017-6 29 com base na relação de Termos de Execução Descentralizada firmados pela UFSC e disponibilizada pela Capes, selecionou amostra não estatística (por execução profissional) e optou por analisar toda a execução do Contrato 164/2014, firmado entre a UFSC e a FAPEU, considerando a materialidade dos recursos envolvidos e os respectivos prazos de execução, no intuito de serem objeto da aplicação dos procedimentos de auditoria tendentes a verificar, entre outras questões relevantes, a conformidade da aplicação dos recursos orçamentários descentralizados, sob a ótica da regularidade das despesas e das contratações efetivadas.<br>Com base nisso, o TCU em referido contrato constatou o superfaturamento na locação de veículos com motorista totalizando R$ 43.201,53 correspondente a 55,85% nos pagamentos realizados nas contratações para visitas aos polos de Ead/UAB entre março/2015 e setembro/2017 (evidências 10 a 13), no montante de R$ 120.555,00, conforme demonstrado na planilha que compõe a evidência 14.<br>Chamou a atenção do Tribunal de Contas a diferença entre os valores praticados pela empresa Attitude, contratada no período de 22/10/2016 a 26/11/2016, e os cobrados pelas empresas AJC Viagens e Turismo e S.A Tour Viagens e Turismo, que prestaram serviços no período restante, a preços que superam muitas vezes em mais de 100% o praticado pela primeira. Exemplo disso, os preços cobrados em viagens de dois dias para Indaial (Attitude, R$ 650,00, 11 e 12/11/2016; S.A Tour, R$ 1.320,00, 13 e 14/3/2015; e AJC, R$ 1.170,00, 23 e 24/9/2016) e para Tubarão (Attitude, R$ 600,00, 25 e 26/11/2016; S.A Tour, R$ 1.320,00, 6 e 7/6/2015; e AJC, R$ 1.170,00, 23 e 24/9/2016).<br>Para calcular o superfaturamento foram utilizados como base, de forma conservadora, os preços efetivamente pagos à empresa Attitude nas locações realizadas no âmbito do Contrato 164/2014. A metodologia utilizada para calcular o preço base levou em conta os valores cobrados por aquela empresa nos deslocamentos para as cidades de Braço do Norte, Indaial, Araranguá, Pouso Redondo e Tubarão, todas em Santa Catarina, em viagem realizadas em outubro e novembro/2016 e faturadas em 17/11/2016. Os valores cobrados por uma viagem de ida e volta com motorista à disposição e um pernoite no destino oscilaram de R$ 600,00 a R$ 690,00, dependendo da distância da cidade polo em relação à Capital. Os carros colocados à disposição pelas locadoras sempre eram modelos populares, ou seja, de baixo custo de locação. Para estimar os valores das locações devidos para os demais polos utilizou-se de metodologia explicitada na evidência 14.<br>Com o fito de certificar o preço de mercado, a equipe de auditoria solicitou alguns orçamentos junto a empresas em Florianópolis para prestação de serviços de locação de carro com motorista à disposição para viagens de ida e volta a cidades do interior de Santa Catarina com um pernoite. As respostas recebidas (evidência 15) corroboram a existência do superfaturamento. Empresas com carros executivos à disposição cobram de R$ 700,00 a R$ 858,00 para prestar esse mesmo tipo de serviço. Esses valores apresentados, em rápida pesquisa de mercado, podem ainda ser negociados e, possivelmente, sofrer redução. Na pesquisa realizada, quando questionada uma das empresas se poderia disponibilizar um carro popular (do mesmo modelo locado para o Projeto), a resposta foi de que o valor diminuiria para R$ 550,00 para uma viagem para Araranguá/SC. Denota-se, pois, que a metodologia de cálculo adotada, exprime, de forma conservadora, os preços de mercado, uma vez que o valor base utilizado para calcular o superfaturamento considera o valor de R$ 690,00 para uma viagem a Araranguá/SC, cobrado em 17/11/2016 pela empresa Attitude.<br>Poderia ser utilizada para aferir o superfaturamento a composição dos custos praticados no mercado, como uma diária de carro popular na faixa de R$ 75,00 (evidência 16), e uma diária de motorista de acordo com os destinos que variavam de 40 a 850 km (ida e volta). No entanto foi utilizado para análise comparativa dos preços o valor cobrado em certas ocasiões no próprio Contrato 164/2014, imprimindo caráter conservador na apuração dos valores cobrados a maior pelas contratadas. Vale ressaltar que foram praticados preços diversos para mesmos trajetos, como se percebe da contratação da empresa Attitude em novembro/2016, quebrando uma sequência de contratações das duas únicas empresas que prestavam serviços até aquela data, a AJC e a SA Tour. O valor ofertado pela Attitude representava metade dos valores anteriormente cobrados pelas outras empresas para prestar idêntico serviço. Uma análise dos valores cobrados durante a execução do Contrato 164/2014 revela que os valores para locação de veículos oscilavam sem que houvesse qualquer justificativa plausível.<br>Nos processos de pagamentos extrai-se como causa principal do superfaturamento identificado a ausência de pesquisas de preços, tendo em vista que os processos de seleção das empresas no âmbito da Fapeu eram "montados". Veja-se por exemplo que o representante da empresa AJC, em e-mail de 4/9/2015 (evidência 17), escreve: "Berna estou encaminhando mais 2 orçamentos da Empresa Arroba Turismo". Berna, no caso, é a Srª MARIA BERNADETE DOS SANTOS MIGUEZ, responsável pelo Setor de Compras da Fapeu, a quem o e-mail era destinado.<br>Mais um exemplo de que a empresa Arroba era utilizada apenas para compor o número mínimo de orçamentos está no e-mail de 20/11/2015 destinado ao Sr. Aurelio Cordeiro, dono da AJC, em que a Srª Maria Bernadete assim escreve: "A sua cotação não veio assinada e não posso usar a folha do email pois esta anexo da arroba" (sic). Uma clara alusão de que as propostas da AJC e da Arroba eram enviadas pelo mesmo e-mail da AJC (evidência 10, p. 33).<br>A empresa Arroba Turismo aparece com cotação em vários levantamentos de preços, mas nunca teve sequer uma proposta vencedora, mais uma evidência que as suas propostas serviam apenas ao propósito de compor o número mínimo na seleção e aparentar concorrência.<br>O depoimento da Srª Ananda Meneghello Pereira, funcionária no setor de compras da Fapeu, à Superintendência Regional da PF em SC, no dia 28/11/2017, comprova a "montagem" dos processos de compras. Veja trecho de seu depoimento (evidência 19):<br>Que nestas situações, caso a empresa estivesse credenciada, era acatada a indicação do coordenador, e o pedido era encaminhado à empresa indicada, que ainda assim deveria apresentar outros orçamentos; QUE apesar de, em alguns casos, os orçamentos serem solicitados a outras credenciadas pelo próprio setor de compras, em sua maioria, eram apresentados pela própria empresa; QUE de toda forma, a solicitação de orçamentos limitava-se às empresas credenciadas;<br>QUE questionada se, dentre as agências de viagens credenciadas, alguma delas se destacava pelo volume de contratações, acredita que houvesse uma distribuição equânime entre elas; QUE as empresas S.A TOUR VIAGENS E TURISMO, AJC VIAGENS E TURISMO, ILHA DOS AÇORES TURISMO e ARROBA TURISMO LTDA eram todas credenciadas da FAPEU, além de outras; QUE questionada sobre eventual combinação de orçamentos entre as empresas credenciadas, informa que desconhece tal prática, e que tal verificação nunca foi uma preocupação das funcionárias do setor, restringindo-se a incluir os orçamentos no respectivo processo;<br>Portanto, conforme salientado no tópico anterior, as contratações pela Fapeu de serviços de locação de veículos com motorista para visitas aos polos afrontou não só o princípio da economicidade preconizado nos arts. 37 da Constituição Federal e 3º da Lei 8.666/1993, mas também o art. 4º do Decreto 8.241/2014, que estabelece que as contratações devem ser precedidas de pesquisa de mercado.<br>Conquanto o valor de R$ 43.201,53 do superfaturamento identificado não seja em si especial, o TCU considerou que o levantamento realizado levou em consideração apenas o Contrato 164/2014, o qual contempla apenas três de 26 TED celebradas pela UFSC desde 2012 para custeio de cursos no âmbito do Sistema UAB. Ademais, a contratação dos serviços ora tidos como superfaturados no âmbito da UFSC não se restringe a cursos EaD do Programa UAB, mas também aos demais cursos presencias e EaD da Universidade.<br>A sistemática de contratação de empresas para disponibilização de veículos com motorista é uma prática adotada na UFSC que vem de longa data e ocorre em vários projetos tanto na Fapeu como em outras fundações de apoio.<br>Na documentação apreendida durante a Operação Ouvidos Moucos pôde-se verificar que as empresas AJC Viagens e Turismo e S.A Tour Viagens e Turismo, beneficiárias dos pagamentos ora identificados como superfaturados, prestaram os mesmos serviços em outros projetos da UFSC, geridos especialmente pela Fapeu e pela Fepese.<br>Restaram evidenciados assim, no bojo do Contrato 164/2014, direcionamentos e considerável superfaturamento de mais de 50% nas contratações de veículos com motoristas junto às referidas empresas, cujas práticas podem estar espraiadas em contratações semelhantes, pelo que o dano identificado de R$ 43.201,53 pode e deve ser exponencialmente superior.<br>Com base no constatado pelo TCU no O Relatório de Fiscalização pós- operação realizado pelo Tribunal de Contas da União (TCU), processo nº 023.418/2017-6, além do comprovado e descrito nos tópicos anteriores, MARIA BERNADETE DOS SANTOS MIGUEZ, LUCIA BEATRIZ FERNADES, MÁRCIO SANTOS e SÔNIA MARIA SILVA CORRÊA DE SOUZA CRUZ, apropriaram-se e desviaram em proveito próprio e dos sócios das empresas S. A. TOUR VIAGENS E TURISMO e AJC AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO, também denunciados MURILO DA COSTA SILVA e AURÉLIO JUSTINO CORDEIRO, entre os anos de 2008 a 2017, recursos federais por meio de simulação de orçamentos e superfaturamento na locação de veículos com motorista contratada pela FAPEU - FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E EXTENSÃO, incorrendo no crime tipificado no art. 312, caput e §1º do Código Penal.<br>6. FALSIDADE IDEOLÓGICA E USO DE DOCUMENTO FALSO - artigos 299 e 304 do Código Penal Conforme amplamente demonstrado nos itens anteriores, restou comprovado que MURILO DA COSTA SILVA e AURÉLIO JUSTINO CORDEIRO elaboraram entre 2008 e 2017 orçamentos "cobertura" com preços previamente combinados, simulando pesquisas de preços com a participação de MARIA BERNADETE DOS SANTOS MIGUEZ, LÚCIA BEATRIZ FERNANDES e LUCIANO ACÁCIO BENTO, com a finalidade de compor processos de cotação de preços nas locações de veículos com motorista no setor de compras da FAPEU, ora para direcionar a contratação para SA Tour, de MURILO, ora para direcionar a contratação para a AJC, de AURÉLIO, inserindo em documentos utilizados no processo de contratação das locações declaração falsa para alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante, incorrendo na forma do 299, caput e parágrafo único e 304, ambos do Código Penal.<br>LUCIANO ACACIO BENTO, de acordo com seu depoimento 30 , embora não participante da organização criminosa, está envolvido também por contribuir para as fraudes perpetradas nas contratações de locações com veículos perante a FAPEU, devendo responder como co-autor nos crimes de falsidade ideológica e uso de documento falso, por ter emprestado documentos para AURÉLIO JUSTINO CORDEIRO.<br>No depoimento acima citado LUCIANO esclareceu que "várias vezes ocorreu de AURÉLIO solicitar orçamentos para serem encaminhados à FAPEU; QUE nos orçamentos encaminhados pelo declarante, AURÉLIO já adiantava os valores que deveriam constar;". Ao ser questionado sobre o fato de terem sido localizadas em documentos obtidos na FAPEU, notas fiscais da empresa ARROBA TURISMO preenchidas com a mesma grafia encontrada em notas fiscais da empresa ILHA DOS AÇORES e AJC TURISMO", informou que "não sabia como preencher as notas fiscais para a FAPEU, e pediu para que AURÉLIO o ajudasse".<br>AURÉLIO JUSTINO CORDEIRO também falsificava orçamentos com o timbre da empresa Ilha Açores, do qual havia sido sócio minoritário até meados do mês de abril de 2005, porém nunca a tendo administrado. Em seu depoimento, Carlos Alberto Marckiori dos Santos 31 , afirmou que AURÉLIO trabalhava exclusivamente com transporte escolar, esclarecendo que tinha receio que ele ou outra pessoa tenha feito o uso indevido do nome empresarial da empresa para apresentar propostas.<br>Dessa forma, ao elaborar, emitir e utilizar orçamentos fictícios, fazendo efetivo uso desses documentos, incorreram os denunciados MURILO DA COSTA SILVA, AURÉLIO JUSTINO CORDEIRO, MARIA BERNADETE DOS SANTOS MIGUEZ, LÚCIA BEATRIZ FERNANDES e LUCIANO ACÁCIO BENTO nos crimes dos arts. 299 e 304 do Código Penal(..)" (grifei).<br>É o que basta.<br>Tudo, de forma a possibilitar à recorrente o exercício da ampla defesa e do contraditório.<br>Nesse sentido, os seguintes precedentes:<br>"PROCESSO PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ART. 343, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. EXCEPCIONALIDADE. ATIPICIDADE DA CONDUTA NÃO DEMONSTRADA. CARÊNCIA DE JUSTA CAUSA. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO-COMPROBATÓRIO. INÉPCIA DA DENÚNCIA. REQUISITOS DO ART. 41 DO CPP PREENCHIDOS. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. Nos termos do entendimento consolidado desta Corte, o trancamento da ação penal por meio do habeas corpus é medida excepcional, que somente deve ser adotada quando houver inequívoca comprovação da atipicidade da conduta, da incidência de causa de extinção da punibilidade ou da ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a materialidade do delito, o que não se infere na hipótese dos autos. Precedentes.<br>2. O reconhecimento da inexistência de justa causa para o exercício da ação penal, dada a suposta ausência de elementos de informação a demonstrarem a materialidade e a autoria delitivas, exige profundo exame do contexto probatórios dos autos, o que é inviável na via estreita do writ. Precedentes.<br>3. A alegação de inépcia da denúncia deve ser analisada de acordo com os requisitos exigidos pelos arts. 41 do CPP e 5º, LV, da CF/1988. Portanto, a peça acusatória deve conter a exposição do fato delituoso em toda a sua essência e com todas as suas circunstâncias, de maneira a individualizar o quanto possível a conduta imputada, bem como sua tipificação, com vistas a viabilizar a persecução penal e o exercício da ampla defesa e do contraditório pelo réu (Nesse sentido: RHC 56.111/PA, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 1º/10/2015; RHC 58.872/PE, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, DJe 1º/10/2015; RHC 28.236/PR, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 1º/10/2015). Na hipótese em apreço, a inicial acusatória preenche os requisitos exigidos pelo art. 41 do CPP, porquanto descreve que a conduta atribuída ao ora recorrente, permitindo-lhe rechaçar os fundamentos acusatórios.<br>4. Recurso desprovido" (RHC 50.263/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 1º/8/2017, grifei).<br>FALTA DE JUSTA CAUSA PARA A PERSECUÇÃO CRIMINAL. INEXISTÊNCIA DE PROVAS EM DESFAVOR DA RECORRENTE. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. VIA INADEQUADA. COAÇÃO ILEGAL NÃO CONFIGURADA.<br>1. Em sede de habeas corpus e de recurso ordinário em habeas corpus somente deve ser obstada a ação penal se restar demonstrada, de forma indubitável, a ocorrência de circunstância extintiva da punibilidade, a manifesta ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade do delito, e ainda, a atipicidade da conduta.<br>2. Estando a decisão impugnada em total consonância com o entendimento jurisprudencial firmado por este Sodalício, não há que se falar em trancamento da ação penal, pois, de uma superficial análise dos elementos probatórios contidos no reclamo, não se vislumbra estarem presentes quaisquer das hipóteses que autorizam a interrupção prematura da persecução criminal por esta via, já que seria necessário o profundo estudo das provas, as quais deverão ser oportunamente valoradas pelo juízo competente.<br>3. Recurso desprovido" (RHC 84.444/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 23/6/2017).<br>"PROCESSUAL PENAL. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. DENÚNCIA. INÉPCIA. NÃO OCORRÊNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. NECESSIDADE DE ACAUTELAR A ORDEM PÚBLICA. FUNDADAS RAZÕES PARA CONCLUIR PODER HAVER REITERAÇÃO CRIMINOSA. PACIENTE MEMBRO DE FACÇÃO CRIMINOSA. ORDEM DENEGADA.<br>1 - Contendo a denúncia descrição fática com demonstração dos requisitos mínimos da persecução, indícios de autoria e materialidade, em ordem a fazer com que possa o denunciado exercer seu direito de defesa, não há falar em inépcia.<br>2 - Consignado pelo juízo a gravidade concreta dos fatos e a real possibilidade de reiteração criminosa, já que seria o paciente integrante de organização criminosa (Primeiro Comando da Capital - PCC) e ostenta ele condenações anteriores por crimes graves, é de se manter o decreto de segregação preventiva que, em tal caso, destina-se a acautelar a ordem pública.<br>3 - Ordem denegada" (HC 423.879/SP, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 27/3/2018, grifei).<br>Vale ressaltar que, no caso dos autos, de crime de autoria coletiva, desde já se afastando a tese de responsabilização objetiva na denúncia geral, e não genérica, o entendimento assente desta eg. Corte de Justiça é no sentido de que: "Nos chamados crimes de autoria coletiva, embora a vestibular acusatória não possa ser de todo genérica, é válida quando, apesar de não descrever minuciosamente as atuações individuais dos acusados, demonstra um liame entre o seu agir e a suposta prática delituosa, estabelecendo a plausibilidade da imputação e possibilitando o exercício da ampla defesa. Precedentes" (HC n. 394.225/ES, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 24/8/2017).<br>No caso concreto, a denúncia em face da recorrente foi muito clara, ao descrever incontáveis provas da Operação Ouvidos Moucos (que investiga o suposto desvio de cerca de oito milhões de reais da UFSC - Universidade Federal de Santa Catarina), algumas oriundas da Operação Torre de Marfim (que investigara o, em tese, desvio de cerca de cento e trinta e três milhões de reais).<br>Sobre a recorrente, Lúcia Beatriz, a denúncia foi clara ao apontá-la como talvez integrante da primeira organização criminosa (dasduas narradas).<br>Ela foi a Secretária de EaD (ensino à distância) do Curso de Física da UFSC(FAPEU), nos períodos de 2005-2007 e após 2013. Além disso, no lapso 2008-2013, foi a Assistente da Profa. Sônia Maria (corré no processo conexo, o RHC n. 151.755/SC).<br>As condutas supostamente atribuídas também foram devidamente descritas, seja do ponto de vista dos atos imputados em si (em suma, coma narrativa de sua participação nos direcionamentos de contratações de veículos com motorista)seja com a imputação legal realizada(arts. 89 e 90 da Lei nº 8.666/93, por 183 vezes, na forma do art. 71 - crime continuado -; arts. 299, 304 e 312 do Código Penal; e art. 2º, caput, e § 4º, II, da Lei n. 12.850/13; todos na forma dos arts. 29 e 69 do Código Penal - concurso de pessoas e material)seja pela descrição de sua função na Universidade e no indigitado esquema criminoso.<br>Nos dois últimos aspectos, digno de nota que há relato na denúncia, inclusive, demensagens entre a recorrente e Murilo da Costa Silva (da empresa de transportes S.A. Tour), que indicam que ela sabiados orçamentos "cobertura" e de um "esquema" -tentandodar aos orçamentos encaminhados por Murilo ar de legalidade para a FAPEU.<br>A denúncia ainda descreveque, após a quebra do sigilo bancário da empresa S.A. Tour, foi possível observar operações bancárias para a recorrente (em tese, gratificações pelos serviços de direcionamento).<br>Confiram-se, a propósito, os seguintes julgados sobre a admissibilidade da denúncia nos crimes como o em comento:<br>"(..) CRIME DE RESPONSABILIDADE (ART. 1º, INCISOS I e II, DO DECRETO-LEI N. 201/67). INÉPCIA DA DENÚNCIA. ALEGADA AUSÊNCIA DE DESCRIÇÃO DAS CONDUTAS DOS ACUSADOS. PEÇA INAUGURAL QUE ATENDE AOS REQUISITOS LEGAIS EXIGIDOS E DESCREVE CRIMES EM TESE. AMPLA DEFESA GARANTIDA. MÁCULA NÃO EVIDENCIADA. INSURGÊNCIA NÃO CONHECIDA.<br>1. Não pode ser acoimada de inepta a denúncia formulada em obediência aos requisitos traçados no artigo 41 do Código de Processo Penal, descrevendo perfeitamente as condutas típicas, cuja autoria é atribuída aos recorrentes devidamente qualificados, circunstâncias que permitem o exercício da ampla defesa no seio da persecução penal, na qual se observará o devido processo legal.<br>2. Nos chamados crimes de autoria coletiva, embora a vestibular acusatória não possa ser de todo genérica, é válida quando, apesar de não descrever minuciosamente as atuações individuais dos acusados, demonstra um liame entre o seu agir e a suposta prática delituosa, estabelecendo a plausibilidade da imputação e possibilitando o exercício da ampla defesa.<br>3. No caso dos autos, verifica-se que a participação dos recorrentes nos ilícitos descritos na exordial foi devidamente explicitada, pois, na qualidade de sócios-diretores e representantes do hotel beneficiado, aderiram à conduta do ex-prefeito que, por meio de termo de doação, concedeu ao hotel a utilização da Rua Ignácio Miguel Estéfano e o calçadão da Praia da Enseada na altura da referida via, sem autorização da Câmara de Vereadores e em desacordo com a lei, narrativa que constitui crime em tese e lhes permite o exercício da ampla defesa e do contraditório.<br>4. Agravo regimental não conhecido" (AgRg na PET no Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 4/5/2018, grifei).<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. 1. PEDIDO DE TRANCAMENTO. INÉPCIA DA DENÚNCIA. CRIMES SOCIETÁRIOS. DENÚNCIA GERAL. POSSIBILIDADE. 2. CONDUTAS IMPUTADAS DEVIDAMENTE INDIVIDUALIZADAS. EXISTÊNCIA, EM TESE, DE LIGAÇÃO ENTRE AS CONDUTAS E OS FATOS DELITIVOS. 3. OBSERVÂNCIA DO ART. 41 DO CPP. AMPLA DEFESA GARANTIDA. 4. RECURSO EM HABEAS CORPUS IMPROVIDO.<br>1. Como é cediço, o trancamento da ação penal na via estreita do habeas corpus somente é possível, em caráter excepcional, quando se comprovar, de plano, a inépcia da denúncia, a atipicidade da conduta, a incidência de causa de extinção da punibilidade ou a ausência de indícios de autoria ou prova da materialidade do delito. Na hipótese dos autos, assevera o recorrente ser inepta a denúncia, uma vez que não descreve de forma adequada sua participação nos fatos imputados na denúncia. Importante esclarecer que não se pode confundir a denúncia genérica com a denúncia geral, pois o direito pátrio não admite denúncia genérica, sendo possível, entretanto, nos casos de crimes societários e de autoria coletiva, a denúncia geral, ou seja, aquela que, apesar de não detalhar minudentemente as ações imputadas ao denunciado, demonstra, ainda que de maneira sutil, a ligação entre sua conduta e o fato delitivo.<br>2. Da leitura da denúncia, observa-se que as condutas imputadas ao recorrente bem como aos demais corréus estão devidamente narradas, registrando-se, em especial, com relação ao recorrente que "na condição de Diretor de Recursos Humanos integrava o Conselho Diretor, permanecendo nessa atividade até a interdição da FCD. Também participava das tomadas de decisões sobre as operações comerciais inexistentes, permitindo, assim, com pleno conhecimento, que as apropriações ocorressem, aderindo à vontade dos demais diretores na consecução das práticas ilícitas". Dessa forma, não é possível afirmar que a inicial acusatória é inepta, porquanto devidamente individualizada, em tese, as condutas típicas imputadas ao recorrente. Com efeito, apesar de não haver um minudente detalhamento das ações imputadas especificamente ao recorrente, tem-se demonstrada, ainda que de maneira sutil, a ligação entre suas condutas e os fatos delitivos, o que é suficiente, nos casos de crimes societários e de autoria coletiva, conforme já referido.<br>3. Assim, "não pode ser acoimada de inepta a denúncia formulada em obediência aos requisitos traçados no artigo 41 do Código de Processo Penal, descrevendo perfeitamente as condutas típicas, cuja autoria é atribuída aos pacientes devidamente qualificado, circunstâncias que permitem o exercício da ampla defesa" (HC 183.660/RJ, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 14/02/2012, DJe 29/02/2012).<br>4. Recurso em habeas corpus improvido" (RHC 54.075/RS, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 1º/8/2017, grifei).<br>"PROCESSUAL PENAL. DENÚNCIA. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA E HOMICÍDIO. AUTORIA COLETIVA. DESCRIÇÃO FÁTICA GENÉRICA. SUFICIÊNCIA. DEMONSTRAÇÃO DE INDÍCIOS DE AUTORIA. INÉPCIA. NÃO OCORRÊNCIA.<br>1. Nos crimes de autoria coletiva admite-se a descrição genérica dos fatos, se não for possível, como na espécie, esmiuçar e especificar a conduta de cada um dos denunciados.<br>2. Indícios de autoria demonstrados, tanto mais que o homicídio teria sido cobrança de dívida do tráfico no qual estaria o paciente inserido, segundo a acusação.<br>3. Tese de inexistência de liame da sua atuação com os fatos narrados que não se reveste de credibilidade na via eleita. Plausibilidade da acusação.<br>4. Direito de defesa assegurado, em face do cumprimento dos requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal.<br>5. Ordem denegada." (HC 240.540/BA, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 12/4/2018, grifei).<br>"HABEAS CORPUS. TENTATIVA DE HOMICÍDIO. AUTORIA COLETIVA. DENÚNCIA GENÉRICA. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA.<br>1. A denúncia deve ser recebida se, atendido seu aspecto formal (art. 41, c/c o art. 395, I, do CPP) e identificada a presença tanto dos pressupostos de existência e validade da relação processual quanto das condições para o exercício da ação penal (art. 395, II, do CPP), vier acompanhada de lastro probatório mínimo a amparar a acusação (art. 395, III, do CPP).<br>2. Nos crimes de autoria coletiva admite-se a descrição genérica dos fatos, se não for possível, como na espécie, esmiuçar e especificar a conduta de cada um dos denunciados.<br>3. In casu, a denúncia contém a individualização dos denunciados, a descrição congruente dos fatos delituosos, a classificação dos crimes e o rol de testemunhas, de modo que está de acordo com os requisitos exigidos no art. 41 do CPP, de forma suficiente a garantir aos réus o exercício do contraditório e da ampla defesa.<br>4. Ordem denegada" (HC 283.404/RJ, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 15/5/2017, grifei).<br>Diante do exposto, não há falar em inépcia da peça inaugural ou em falta de justa causa para a ação penal.<br>II - Mérito da ação penal<br>A d. Defesa sustenta a ocorrência de indevida inversão do ônus da prova em relação à imputação de crime de organização criminosa e que "(..)em relação aos crimes relacionados à Lei de Licitações, o Ministério Público descreveu uma única conduta praticada pela Paciente: enviar 1 (um) e-mail solicitando o envio de orçamentos em e-mails individuais e, em razão dessa conduta, imputou os tipos penais definidos nos artigos 89 e 90 da Lei 8.666/93(..).A impossibilidade surge quando há única conduta e tentativa de dupla imputação. Não só pela vedação ao bis in idem, mas pelo abismo que existe entre dispensa ilegal de licitação (art. 89) e fraude à licitação (art. 90)" (fl. 321, grifei).<br>Não obstante, embora tais argumentos já tenham sido expressamente refutados acima, há a possibilidade de emendatio libelli, de mutatio libelli e, claro, até mesmo de absolvição, caso se entenda necessário no curso da ação penal.<br>De qualquer forma, as questões apresentadas pela d. Defesa como um todo dizem respeito diretamente ao mérito da ação penal e serão analisadas em seu tempo, após profundo exame do acervo probatório durante a instrução.<br>Exemplificativamente:<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. 1. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. AUSÊNCIA DE EXCEPCIONALIDADE. 2. OPERAÇÃO "REVISTA". ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. INÉPCIA DA DENÚNCIA. FATO ATÍPICO. ADMINISTRAÇÃO IMOBILIÁRIA. DIVISÃO DE TAREFAS. MELHOR ELUCIDAÇÃO DOS FATOS DURANTE A INSTRUÇÃO PROCESSUAL. 3. RESPOSTA À ACUSAÇÃO. NULIDADE DA DECISÃO. NÃO VERIFICAÇÃO. AUSÊNCIA DAS HIPÓTESES DE ABSOLVIÇÃO SUMÁRIA. DESNECESSIDADE DE EXTENSA FUNDAMENTAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. NÃO OCORRÊNCIA. 4. RECURSO EM HABEAS CORPUS IMPROVIDO.<br>(..)<br>2. Pela leitura da denúncia, bem como do acórdão recorrido, verifica-se estar devidamente delineada a participação da recorrente na associação criminosa. O fato de sua participação se referir ao gerenciamento de negócios aparentemente lícitos (administração imobiliária) não inviabiliza, de plano, a justa causa para a ação penal, uma vez que a associação criminosa se caracteriza pela divisão de tarefas, devidamente narrada na inicial. Nesse contexto, elucidar a efetiva participação da recorrente na associação criminosa é matéria de mérito, que deve ser analisada no momento apropriado, que é durante a instrução processual. Dessarte, não há se falar em trancamento por ausência de justa causa, devendo prosseguir a persecução criminal contra a recorrente.<br>(..)<br>4. Recurso em habeas corpus improvido." (RHC 92.534/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 21/2/2018, grifei).<br>Tudo o que demonstra que o v. acórdão de origem se mostrou escorreito, ao não adentrar o mérito da demanda principal, ainda mais em sede de habeas corpus ou de seu recurso ordinário.<br>Conclui-se, pois, que não restou configurada qualquer flagrante ilegalidade no v. acórdão, o qual analisou, fundamentadamente, as alegações apresentadas dentro dos espectros da via eleita.<br>Ante o exposto, conheço, mas, no mérito, nego provimento ao recurso ordinário.<br>P. I.